

  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
   الحمد لله الاعز الاقدر، الحكيم الاكبر، ذي الجلال والكبرياء، والمجد والسناء، والقدرة الع [لياء].
   احمده علي السراء والضراء، والشدة والرخاء، واستعينه علي اداء طاعته واتباع [طريقته].
   واتوكل عليه وابرا من الحول والقوة اليه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده [ورسوله ارسله بالهدي].
   ودين الحق ليظهره علي الدين كله، صلي الله عليه وعلي اخوانه من النبيين وعلي اله الطيبين وسلم وشرف وكرم [وعظم].
   افرد اهل خاصته بخالص معاملته وصحيح معرفته، اختصهم بالاجتباء واصطفاهم بالاحتباء وكشف عن انفسهم [ادران].
   الصدا واجزل لهم من معارفه العطاء فهم اهل جد واجتهاد، ونسك وانفراد، قد ازعجهم الخوف واقلقهم الوجف [ ~.. ].
   وقلوبهم وجلة. انهم الي ربهم راجعون، قد صغرت عندهم اعمالهم وعظمت عليهم خواطرهم، ونصبوا ذنوبهم بين اعينهم [قد تكاثرت].
   حسراتهم، وتوالت عليهم اهوالهم، فهم خاءفون، حذرون، وجلون، مشفقون، يبادرون الفوت، ويراقبون نزول [الموت، قيامهم في].
   الدياجي، ولذتهم في التناجي، يعتبر بمراهم الناظرون، ويبادر [الي] مجالستهم المريدون، جعلهم الله جل جلاله اهلا لخاصته [ ~. ].
   لمعاملته وادلة لخلقه: لمعرفتهم به وبشريعته، فهم المختارون من خلقه لمعاملته الفاءزون بقربه ومعرفته العارفون [بربوبيته].
   جعلنا اللهتعاليفيهم ومنهم ونفعنا بمحبتهم وموالاتهم، وحشرنا في زمرتهم ولا قطع بنا عنهم ولا طردنا عن التاسي بطريقتهم بفضله [ومنه].

   اما بعد حفظكم الله من الشيطان وعمله، فقد شهدتكم سالتموني ان اجمع كتابا اذكر فيه من كان بالقيروان وافريقية [من العلماء].
   والمتفقهين والاولياء والعباد والمجتهدين. ومن كان بمراسي افريقية وسواحلها ومراسيها وحصونها [منهم، فاستخرت].
   الله ربي واستهديته واستعنته وذكرت ما بلغني من اخبار نساكهم وعبادهم وفضاءلهم واوصافهم [وتاريخ وفاتهم، بحسب ما].
   انتهي اليه علمي وبلغته معرفتي وطاقتي ورايت في جمع ذلك احياء لذكرهم ونشرا لفضاءلهم فيتذكر بذلك متذكر ويقتدي [مقتد].
   ومزدجر، فلعل الله عز وجل يوفقه بفضله لسلوك طريقهم والتمسك بهديهم فيكون في ذلك حياة لقلبه [ ~.. ].
   وافتقار الي ربهجل جلالهومعرفة بنفسه، واحتقار لعمله وزيادة في اجتهاده فقد كان بمغربنا منهم [فقهاء وعلماء].
   ومتعبدون اهل فضل كامل وبرهان شامل تواترت الاخبار بالصفات الجليلة عنهم وانقضت، اذ كان [ ~.. ].
   ولو كانت في الصحف مرسومة، وفي الكتب منظومة

  [ما جاء في فضل افريقية والمنستير
   عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة.
   وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تزال عصابة  من امتي بالمغرب يقاتلون علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي يرون يوما قتاما فيقولون: غشيتم فيبعثون سرعان خيلهم ينظرون، فيرجعون اليهم فيقولون: الجبال قد سيرت، فيخرون سجدا، فتفيض ارواحهم].
 [. . . . . . . . . . . . . . .] 
   / [وعن] ابي عبد الرحمن الحبلي [قال] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ينقطع الجهاد من البلدان كلها فلا يبقي الا بموضع من الغرب يقال له افريقية، فبينا القوم بازاء عدوهم، نظروا الي الجبال قد سيرت فيخرون لله تبارك وتعالي سجدا، فلا ينزع [عنهم] اخلاقهم [يعني: ثيابهم] 
 الا خدمهم في الجنة.

   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بساحل قمونية باب من ابواب الجنة يقال له: المنستير من دخله فبرحمة الله، ومن خرج منه فبعفو الله.
   وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رابط بالمنستير ثلاثة ايام وجبت له الجنة، قال انس، بخ، بخ، يا رسول الله.
   وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 بالمنستير باب من ابواب الجنة يقال له «الانف» دونه قنطرة من قناطير الاولين.

   ابو زكرياء الحفري قال: سمعت البهلول بن راشد يقول لوزير هرثمة حين استشاره في بناء المنستير قال: فعدد له ان هرثمة بني بارمينية في غير موضع فقال له البهلول بن راشد ما ذكرت شيءا الا والمنستير افضل منه، وذلك انه بلغني
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه باب من ابواب الجنة. [و] سمع خالد بن حيان بن الاعين الحضرمي يقول: «بلغني [ان] تبيعا قال ان هذه الكدية جارت الي الله تعالي يوم الطوفان، فقال لها: «اسكني، فساسكنك اولياءي».
 قال ابو العرب: يعني المقبرة العظمي نحو «باب سلم».
 قال عبد الله : فقد صح ما ذكره تبيع في مقبرة «باب سلم»، دفن فيها من العلماء والصالحين عدد عظيم لا يحصيهم الا الله عز وجل.

 عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم قال: «كنت وانا غلام مع عمي بقرطاجنة، فاذا بقبر مكتوب عليه بالحميرية: «انا عبد الله بن الاراشي رسول رسول الله «صالح» عليه السلام، بعثني الي اهل هذه القرية ادعوهم الي الله، اتيتهم ضحي، قتلوني ظلما، حسيبهم الله. وقيل ان شعيبا هو الذي بعث عبد الله بن الاراشي. والاراش فخذ من بلي».
 قال ابو العرب : سمعت بعض المشايخ، ممن يروي البدء من الاخبار، يحدث عن اسحاق بن [ابي] عبد الملك انه قال: «لم يدخل افريقية نبي قط.واول من دخلها بالايمان بعض حواريي عيسي عليه السلام».

  [ذكر فضل القيروان]
 وعن اسحاق [بن الملشوني] : ان عقبة بن نافع كان معه في عسكره خمسة وعشرون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان عقبة جمع وجوه اصحابه وكبار العسكر، فدار بهم حول «القيروان»، واقبل يدعو لها ويقول في دعاءه: «اللهم املاها علما وفقها، واعمرها بالمطيعين والعابدين، واجعلها عزا لدينك، وذلا علي من كفر، واعز بها الاسلام، وامنعها من جبابرة الارض».
 وذكر ان معاوية وجه عقبة في جيش عظيم الي افريقية غازيا، فدخلها وافتتحها، ووضع السيف علي من بها من النصاري، وقال لاصحابه: «اري لكم يا معشر العرب ان تتخذوا بها مدينة يجعل بها عسكر، وتكون عزا للاسلام الي اخر الدهر»، فاجاب الناس الي ذلك، واختط مدينة «القيروان».فقال له بعض اصحابه: «قربها من البحر، ليكون اهلها مرابطين».فقال لهم: «اني اخاف ان  يطرقها صاحب القسطنطينية فيهلكها ، ولكن اجعلوا بينها وبين البحر ما لا يدركها غزاة البحر ، [لان صاحب المركب لا يظهر من اللجة حتي يستره الليل، فهو يسير الي ساحل البحر الي نصف الليل، فيخرج، فيقيم في غارته الي نصف النهار، فلا تدركها منه غارة ابدا] ، فان كان بينها وبين البحر ما لا يجب فيه التقصير، فاهلها مرابطون، ومن كان علي البحر فهم حرس لهم، وهم عسكر معقود الي اخر الدهر، وميتهم في الجنة».فاتفق رايهم علي ذلك، فقال: «قربوها من السبخة، [فقالوا: «نخاف ان تهلكنا الذءاب، ويهلكنا بردها في الشتاء وحرها في الصيف»، فقال: «لا بد لي من ذلك] ، لان اكثر دوابكم الابل، وهي التي تحمل عسكرنا، والبربر قد تنصروا واجابوا النصاري الي دينهم، ونحن اذا فرغنا من امرها لم يكن لنا بد من المغازي والجهاد، ونفتح الاول منها فالاول ، فتكون ابلنا علي باب مصرنا في مرعاها امنة من غارة البربر والنصاري»، فاجابوه الي ذلك.
 فمال الي بناء المدينة علي ساحل واديها. فقال: «شانكم! » فقالوا: «انك امرتنا بالبناء في شعار وغياض لا ترام، ونحن نخاف من السباع والحيات وغير ذلك من دواب الارض»، وكان في عسكره خمسة عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساءر ذلك تابعون. قال: فبلغني انه دعا الله عز وجل، واصحابه يءمنون علي دعاءه، ثم مضي حتي وقف علي الوادي، فنادي: «ايتها السباع! ارحلوا فانا  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ! » فنظر الناس ذلك اليوم الي امر عظيم: نظروا الي السباع تخرج اليهم من الشعراء تحمل اشبالها والذءب يحمل اجراءه والحية تحمل اولادها، سمعا وطاعة. ثم نادي عقبة في الناس: «كفوا عنهم حتي يرتحلوا! » فلما خرج ما بها من الوحش والهوام، باذن الله تعالي، امرهم ان يقتطعوا ويختطوا، واسس دار الامارة، واتخذ لها من الخمس ما يتخذ الامراء لحرس المسلمين
  [بناء المسجد]
 ثم اتي بهم الي موضع المسجد الاعظم فاختطه، ولم يحدث فيه بناء، وكان يصلي فيه وهو كذلك. واختلف الناس عليه في القبلة، وقالوا: «ان اهل المغرب يضعون قبلتهم علي قبلة هذا المسجد، فاجهد نفسك في تقويمها »، فاقاموا اياما ينظرون الي مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشرق الشمس، فلما راي عقبة ان امرهم قد اختلف بات مغموما، فدعا الله عز وجل ان يفرج عنه، فاتاه ات في منامه فقال له: «يا ولي رب العالمين، يقول لك رب العالمين: اذا اصبحت فخذ اللواء فاجعله علي عاتقك، فانك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه احد من المءمنين غيرك. فالموضع الذي ينقطع عنك فيه التكبير فهو/قبلتك ومحراب مسجدك، وقد رضي الله عز وجل امر هذا العسكر [وهذا المسجد] وهذه المدينة، وسوف يعز بها دينه ويذل بها من كفر به الي اخر الدهر».فاستيقظ عقبة من منامه، وجزع  جزعا شديدا، فتوضا واخذ في الصلاة وهو في المسجدولم يبن بعدومعه اشراف الناس من الصحابة والتابعين رضي الله تعالي عنهم، فلما انفجر الصبح ركع ركعتي الفجر، واذا بالتكبير بين يديه، فقال لمن حوله: «الا تسمعون شيءا؟ » قالوا: «لا نسمع شيءا! » فعلم ان الامر من عند الله عز وجل. فاخذ اللواء فوضعه علي عاتقه، واقبل يتبع التكبير الذي بين يديه، حتي انتهي الي موضع محراب المسجد الاعظم اليوم، فلما انتهي اليه انقطع عنه التكبير، فركز لواءه وقال: «هذا محرابكم! » فاحتذي به جميع مساجد المدينة وساءر البلدان، ثم اخذ الناس في بنيان الديار والمساجد وغير ذلك، فشد اليها الناس المطايا من كل مكان، وعمرت بفضلاء الناس من الفقهاء والمحدثين والمتطوعين والعابدين والنساك والزاهدين ، واعز بها الاسلام واهله. ودمغ بها اهل النفاق والاهواء والشك والضلالة.

  [سبب غزو افريقية]
 واما سبب غزوها واختطاط مدينة القيروان، فذكر الواقدي قال : لما عزل عمرو ابن العاص عن مصر، وولي عبد الله بن ابي سرح في سنة خمس وعشرين، بعث المسلمين في جراءد الخيلكما كانوا يعملون في ولاية عمرو فاصابوا من اطراف افريقية وغنموا، فجاءوا بالغناءم الي عبد الله، فكتب الي عثمان يخبره بما نال المسلمون من عدوهم، وقربهم من حوز المسلمين.
 حدث [الواقدي] عن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري قال:
 «خرجت من منزلي بليل طويل اريد المسجد، فاذا عثمان رضي الله تعالي عنه في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فصليت خلفه، ثم جلس فدعا ليلا طويلا، حتي اذن المءذن، ثم قام منصرفا الي بيته، فقمت في وجهه فسلمت عليه، فقال: «يا ابن مخرمة»، واتكا علي يدي، «اني استخرت الله تعالي في ليلتي هذه في بعث الجيوش الي افريقية، وقد كتب الي عبد الله بن سعد يخبر بخبره مع المشركين وغلبهم وقرب حوزهم من المسلمين » فقلت: «خار الله لامير المسلمين» قال: «فما رايك يا ابن مخرمة؟ » قلت: «اغزهم » قال: «اجمع اليوم الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستشيرهم، فما اجمعوا عليه فعلته، او ما اجمع عليه اكثرهم فعلته،  فكن انت رسولي اليهم، واحضر معهم» فقلت : «لم قلت لي اجمع ولم تسم لي من اجمع؟ » فقال: «ايت عليا وطلحة والزبير والعباس»، وذكر رجالا، فخلا بكل واحد منهم في المسجد، ثم دعا ابا الاعور سعيد بن زيد، فقال له عثمان:
 «ما كرهت يا ابا الاعور من بعثة الجيوش الي افريقية؟ » فقال له: «سمعت عمر يقول: «لا اغزيها احدا من المسلمين ما حملت عيناي الماء»، فلا اري لك خلاف عمر »، «والله ما نخافهم، وانهم لراضون ان يقروا في مواضعهم [فلا يغزون] » فلم يختلف احد ممن شاوره غيره.
 ثم خطب الناس وندبهم الي الغزو الي افريقية، فخرج جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن الزبير وابو ذر الغفاري ، وعبد الله [ابن] عباس ومسور بن مخرمة ومقداد بن الاسود [وعبد الرحمن بن الاسود بن] عبد يغوث وعبد  الرحمن بن ابي بكر الصديق وعبد الرحمن بن صبيحة وعبد الله بن عمر بن الخطاب واخواه عبيد الله وعاصم وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص والمطلب بن الساءب بن [ابي] وداعة والساءب بن عامر [بن هشام] وبسر بن ارطاة. ومع كل واحد منهم جماعة من قومه. وخرج من «اسلم» ثلاثماءة رجل، منهم حمزة بن عمرو [الاسلمي] ، وسلمة بن الاكوع. وخرج من «مزينة» ثمانماءة، منهم بلال بن الحارث [المزني] ، وكان اللواء بيده، وخرج من «بني سليم» اربعماءة وخمسون، وغيرهم من قباءل شتي . خرج جميعهم مع عبد الله بن ابي سرح العامري سنة سبع وعشرين من الهجرة. وكانت هذه الغزاة تسمي «غزوة العبادلة».
 وروي الواقدي ، عن ربيعة الديلي، قال: «اغزانا عثمان افريقية، فخرجنا،  فقدمنا مصر، فخرج عبد الله بن سعد، وهو اميرنا، بمن كان معه في مصر ومن قدم اليه من المدينة، فكانوا عشرين الفا، يريد الي «البطريق جر جير» بافريقية، [و] كان قد غلب علي المغرب. فلما فصلنا من مصر تقدمت [الطلاءع] فوصلت «اطرابلس» ، واذا ثم مراكب قد ارست، فشدوا عليهم، فاقاموا ساعة ثم استاسروا، فكتفوا، وهم ماءة، حتي لحق بنا ابن ابي سرح فقتلهم، وتحصن اهل اطرابلس، ولم يعرضوا لنا، ولم نهجهم، واخذنا ما في السفن، فكانت هذه اول غنيمة اصيبت».
 «ثم تمادينا الي افريقية، ونحرنا الابل وذبحنا البقر، واخذنا العلف والسبد [وبثثنا السرايا] تضرب في كل جهة، واقمنا اياما تجري بيننا وبين «جرجير» ملكهم الرسل، ندعوه الي الاسلام، فكلما دعوناه الي الاسلام، نخر، ثم استطال وقال:
 «لا افعل هذا ابدا! » فقلنا له: «فتخرج الجزية في كل عام» فقال: «لو سالتموني درهما لم افعل! » فتهيا الناس للقتال، وعبا الناس عبد الله بن سعد ميمنة وميسرة [وقلبا] ، وسار باصحابه، فقال له رجل من القبط ممن كان معه: «ان القوم لا  يصافونك ، هم ارعب منك من ان يصافوك، وهم يهربون منك، فاجعل لهم كمينا وفرقهم في اماكن»؛ ففعل ذلك عبد الله، وغدا بنا علي تعبءة و [الروم] قد رفعوا الصلب ، وعليهم من السلاح ما الله اعلم به، ومعهم من الخيل ما لا يحصي، فتصاولنا ساعة من نهار حتي صارت الشمس قدر رمحين، وحمل عبد الله بالناس، فكانت الهزيمة عليهم، وكر الكمين عليهم في كل مكان، فاكثروا فيهم القتل والاسر: لقد رايت في موضع واحد الف اسير. فلما اصابهم الاسر والقتل طلبوا الصلح، فصالحهم عبد الله بن سعد علي خرج .
 قيل: صالحهم علي الفي الف دينار وخمسماءة الف دينار».
 قال «شباب العصفري» في تاريخه : غزا عبد الله بن سعد افريقية مع جماعة من الصحابة، فلقي جرجير في «سبيطلة »، وهي مدينة مسورة/علي سبعين  ميلا من القيروان، فقتل جرجير وهو [في] ماءة الف ، وصالح اهل المداءن والحصون علي ماءة الف رطل ذهب.
 قال «ابو عثمان سعيد بن عفير » في تاريخه : لما سمعت الروم والازارقة بمخرج عبد الله ووصوله الي افريقية، خرجوا اليه ومعهم «جرجير» في جمع [كثير] من الروم، فلما التقوا بالمسلمين نادي «جرجير» بالبراز، فبرز اليه عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فقتله ابن الزبير، ومنهم من قال [قتلاه جميعا] . ثم كانت الهزيمة، واتخذ المسلمون ذلك المنزل مسعكرا، واصابوا لهم غناءم كثيرة، فاصاب الفارس في سهمه ثلاثة الاف دينار، ثم ساروا الي البلاد ففتحوها كل مدينة عنوة.
 الواقدي بلغه ان عبد الله بن الزبير قال : «اغزانا عثمان، رضي الله تعالي عنه، افريقية. وكان بها بطريق يسمي «جرجير» كان سلطانه من اطرابلس الي  طنجة، فسار عبد الله حتي حل به ، فقاتله اياما، فقتله الله عز وجل، وكنت انا الذي قتلته، فهرب جيشه. وقطع ابن ابي سرح السرايا وفرقها في البلاد، فاصابوا غناءم كثيرة، فساقوا ما قدروا عليه ، فلما راي ذلك رءساء اهل افريقية، اجتمعوا وطلبوا ان يءخذ منهم ثلاثماءة قنطار [من] ذهب، علي ان يكف عنهم ويخرج من بلادهم، فقبل ذلك منهم ابن ابي سرح.
 وذكر بعض اهل العلم بالسير ومغازي افريقية ان عبد الله بن سعد نزل بموضع يسمي «قمونية»، وهو موضع مدينة القيروان ، فسال عن اشراف من بافريقية من الروم، فقيل «جرجير» وهو صاحب مدينة سبيطلة. فزحف عبد الله الي جرجير الملك، فلقيه في خلق عظيم من الروم، فقاتله عبد الله بمن معه، والتحم القتال، ووقع الصبر، حتي ظن الناس انه الفناء. فانهزم «جرجير»، ولزمه عبد الله بن الزبير في عجاج الموت، فعرفه بمن معه من اشراف قومه، ففرق عنه اصحابه وقتله الي جانب السور، وابنته تنظر من السور الي قاتله؛ وسبقت خيول المسلمين الروم الي باب الحصن، فحالوا بينهم وبين الدخول الي حصنهم، فركبهم المسلمون يمينا وشمالا في السهل والوعر، فقتلوا انجادهم وفرسانهم، ونزل عبد الله بن ابي سرح علي باب المدينة وحصرها بمن معه حصارا شديدا حتي فتحها، واخذ «ابنة جرجير» فوهبها لعبد الله بن الزبير. وهو صاحب الافاعيل ذلك اليوم، وهو المستشهد في سبيل الله. ودخل عبد الله المدينة فوجد فيها سبيا كثيرا واموالا جمة عظيمة، ووجد اكثرها  ذهبا. وسري علي الروم، فبلغت خيوله «قصور قفصة»، وبلغت موضعا يقال له «مرماجنة » فسبوا وغنموا [فاذلت] تلك الواقعة الروم بافريقية، ولجءوا الي الحصون، واصابهم رعب عظيم.
 ثم اجتمعت خيول المسلمين، وامر عبد الله بن سعد عبد الله بن عباس ان يقسم عليهم فيءهم، فبلغ سهم الفارس يومءذ ثلاثة الاف دينار، وبلغ سهم الراجل الف دينار.
 وذكر ان ابنة الملك اشرفت علي العرب في عسكرهم، فاستقلتهم، فقالت لابيها: «لا تسرع بالقتل في هءلاء، وانحلنيهم»، فقال: «قد انحلتكهم» . فالتقوا وهي تنظر، فهزم الله المشركين، وقتل ابوها «جرجير» وهي تنظر، فتنازع الناس في قتله، فقالت: «ما للناس يتنازعون؟ » فقيل لها: «في قتل ابيك» فبكت وقالت:
 «قد رايت الذي ادركه وقتله» فقال لها عبد الله بن سعد: «هل تعرفينه؟ » قالت:
 «اذا رايته عرفته»، فاخذ عبد الله بن سعد الناس بالعرض، فمروا بين يديها وهي تنظر، حتي مر عبد الله بن الزبير، فقالت: «هذا قاتل ابي» فقال له عبد الله بن سعد: «كتمتنا يا ابا بكر قتلك اياه! » فقال له: «قد علمه الذي قتلته له» فنفله ابن ابي سرح ابنة الملك. وفي [ذلك] يقول ابن الزبير حين بلغه انها سالت اباها ان ينحلها العرب:

 ابنة جرجير تلقي نحلتك ~ لقيت بالنحلة ثكلا ابتك 
 لتاخذن في الطريق عقبتك ~ لتسقين من قباء قربتك 
 شر عجوز بالحجاز ربتك
 وقيل انه لما حضر القتال اخرج جرجير ابنته، فالبسها حليها وثيابها واسفر عن وجهها، فكان عدة خدمها اللاتي صعدن معها الديدبان اربعين خادما، فقال لهم [جرجير الملك] : «اتدرون من هذه؟ » فقالوا : «نعم يا سيدنا، هذه ابنة الملك، وهءلاء خدمها»، فقال لهم: «وحق المسيح والنصرانية، لا يقتل عبد الله بن سعد منكم رجل الا زوجته ابنتي وسقت اليه ما معها من الحلي والخدم، وانزلته المنزلة التي لا يطمع فيها احد عندي! » فلم يزل يقول ذلك حتي امره علي مسامع اكثر رجاله، فحرض بذلك الروم تحريضا كثيرا، فلما انتهي الي عبد الله [بن سعد] ما فعله وقاله «جرجير» نادي في عسكره، واخبرهم بالذي كان من  جرجير، ثم قال لهم: «وحق محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يقتل احد منكم جرجير الا نفلته ابنته وما معها! »، ثم زحف بمن معه من المسلمين، فضرب الله عز وجل وجوه الروم، وادرك عبد الله بن الزبير جرجير فقتله.
 قال عبد الله بن الزبير: هجم علينا جرجيرفي معسكرنا في عشرين وماءة الف، فاحاطوا بنا من كل مكان، وسقط في ايدي المسلمين، ونحن في عشرين الفا، فاختلف الناس علي ابن ابي سرح، فدخل فسطاطه [ورايت غرة من جرجير] ، فرايته خلف عساكره علي برذون اشهب، ومعه جاريتان له تظللان عليه بريش الطواويس، وبينه وبين جنده ارض بيضاء ليس فيها احد، فخرجت اطلب ابن ابي سرح، فقيل لي قد خلا في فسطاطه، فاتيت حاجبه، فابي ان ياذن لي عليه، فدرت من كسر الفسطاط، فدخلت عليه، فوجدته مستلقيا علي ظهره، فلما دخلت عليه استوي جالسا، /فقلت: «ايه، ايه! كل ازب نفور » فقال: «ما ادخلك علي يا ابن الزبير؟ » [فقلت له] : «اني رايت غرة من العدو، فاخرج فاندب لي الناس! » قال: «وما رايت؟ » فاخبرته، فخرج معي  سريعا فقال: «يا ايها الناس! انتدبوا مع ابن الزبير»، فاخترت ثلاثين فارسا، وقلت لساءرهم: «اثبتوا علي مصافكم»، وحملت في الوجه الذي رايت فيه «جرجير»، وقلت لاصحابي: «احموا ظهري! » فو الله ما لبثت ان خرقت الصف اليه، ولا يحسب هو واصحابه الا اني رسول اليه، وحين دنوت منه عرف الشر، فثني برذونه موليا، فادركته مبادرا، فدفعت بالسيف عليه، فاصبت يدي احدي الجاريتين فقطعتهما، واحتززت راسه فنصبته في رمحي، وكبرت. وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه: وارفض العدو في كل وجه ومنح الله تعالي المسلمين اكنافهم.
 فلما اراد ابن ابي سرح ان يوجه بشيرا الي عثمان، رضي الله تعالي عنه، قال: «انت اولي من هنا بذلك، انطلق الي امير المءمنين فاخبره بالخبر».فقدمت علي عثمان، فاخبرته بفتح الله ونصره ووصفت له امرنا كما كان».
 ذكر عبد الله بن نافع وعبد الملك بن حبيب انه وصل من افريقية الي المدينة في شهر. وذكر حسين بن سعيد الخراط انه وصل من سبيطلة الي المدينة في ثمانية عشر يوما، وكان يومءذ ابن بضع وعشرين سنة.
 وذكر انه كان يرتجز لابنة جرجير البطريق، ويقول:

 يا ابنة جرجير تهني عضبتك ~
 ستبصرين بالحجاز ربتك ~
 ما احسن الوجه واجلي مقلتك ~
 لتحملن من بدير قربتك ~
 لتعظمن في الاماء لقمتك ~
 فلما وصل عبد الله بن الزبير المدينة واخبر عثمانرضي الله تعالي عنه الخبر بما كان من الفتح، امره عثمان ان يقوم بذلك خطيبا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: انا اهيب لك مني لهم، فقام عثمانرضي الله تعالي عنهفي الناس خطيبا، فحمد الله عز وجل واثني عليه، ثم قال: ايها الناس ان الله تعالي فتح عليكم افريقية، وهذا عبد الله بن الزبير يخبركم خبرها ان شاء الله.
 وكان عبد الله الي جانب المنبر، وكان اول من خطب الي جانب المنبر، فخطب ابن الزبيررضي الله تعالي عنهالناس خطبة تضمنت ما جري في غزوهم وقتالهم للعدو، ووصف سيرة اميرهم فيهم، قال عنه:

 انه كان يسير بنا الابردين ويخفض بنا في القرب ، ويتخذ الليل جملا، يعجل الرحيل من المنزل القفر، ويطيل اللبث في الموضع الخصب، فلم نزل علي احسن حالة نعرفها من ربنا حتي انتهينا الي افريقية، فنزلنا بها حيث يسمعون صهيل الخيل ورغاء الابل وقعقعة السلاح، فاقمنا اياما نجم كراعنا ونصلح سلاحنا، ثم دعوناهم الي الاسلام والدخول فيه، فابعدوا منه، وسالناهم الجزية عن صغار او الصلح ، فكانت هذه ابعد، واقامت رسلنا تختلف اليهم ثلاث عشرة ليلة تاتيهم فلما يءس منهم قام خطيبا، فذكر الله عز وجل واثني عليه، ثم ذكر فضل الجهاد . فقاتلناهم اشد قتال، واستشهد الله جل جلاله رجالا من المسلمين، فبتنا وباتوا، وللمسلمين دوي كدوي النحل، وبات المشركون في ملاهيهم وخمورهم. فلما اصبحنا زحف بعضنا الي بعض، فافرغ الله تعالي علينا صبره، وانزل علينا نصره، ففتحناها من اخر النهار».
 وتمادي علي خطبته في مثل هذا المعني، وكان اول مقام قامه فانتهي ذلك الي ابيه الزبير، فاقبل مسرعا وهو يقول: «غفر الله لامير المءمنين عرض هذا الغلام لهذا المقام بين اظهر الناس وهو حديث السن! » فلما دخل المسجد راه قاءما، فرمي بنفسه في اخر الناس، ثم سال الله عز وجل تسديده وتثبيته، فلم يزل عبد الله موفقا في خطبته حتي فرغ، فعجب الناس لشانه، وهنء بذلك الزبير، فقال  بابي وامي لقد سمعت من كلامه ما اذكرني فوهات جده الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 واقام ابن ابي سرح وهو الامير بسبيطلة علي عسكره، فلما راي الروم الذين بالساحل ما حل «بجرجير» واهل سبيطلة غارت انفسهم وتجمعوا، وكاتب بعضهم بعضا في حرب ابن ابي سرح، فخاف منهم لما معه من الغناءم، فكتب الي خليفته بمصر يامره ان ينفذ اليه مراكب في البحر يجعل فيها غناءم المسلمين، فاخذ خليفته فيما امره به، فاتصل بالروم قصد ابن ابي سرح اياهم واستقباله حربهم ، فخافوه وراسلوه، وجعلوا له جعلا علي ان يرتحل بجيشه ولا يعترضوه بشء، ووجهوا اليه ماءة قنطار ذهبا، فاجابهم الي ذلك، وانصرف عنهم راجعا الي مصر، بعد ان اقام بافريقية سنة وشهرين. فلما وصل الي طرابلس وافته المراكب، فحمل فيها اثقال جيشه، وقصد هو واصحابه الي مصر سالمين. ووجه الي عثمان رضي الله تعالي عنه بالاموال التي معه من الخمس وغيره.
 فوقعت الفتنة علي اثر ذلك، واستشهد عثمان رضي الله تعالي عنه، وولي بعده علي رضي الله تعالي عنه، وبقيت افريقية علي حالها الي ولاية معاوية رضي الله تعالي عنه.

  ولاية معاوية بن حديج مصر وافريقية
 فلما ولي معاوية عزل عبد الله بن ابي سرح عن مصر وافريقية، وولي عليها [معاوية] بن حديج الكندي ، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك في سنة اربعين، [فاراد معاوية غزو افريقية] ، فاغزاها معاوية بن حديج، فخرج من مصر في سنة خمس واربعين ومعه عبد الله بن عمر وابن الزبير وجماعة من الصحابة وغيرهم من التابعين. وكان معه ايضا عبد الملك بن مروان ويحيي بن الحكم والاكدر بن حمام اللخمي وكريب بن ابرهة بن الصباح وخالد بن ثابت الفهمي واشراف من جند مصر. فوصل الي افريقية [و] قصد جلولاء /وعليها  عامل جرجير الذي كان ملك سبيطلة، فنزل بجيوشه علي «قمونية» وهي «قيروان افريقية»، فرحل منها الي جبل يقال له «القرن »، ويقال انما سمي «القرن» لقول معاوية: «ارحلوا بنا الي ذلك القرن»، ويقال انه نزل جبلا يقال له «ممطور» في غربي قمونية ، فاصابه مطر شديد، فقال: «ان جبلنا هذا لممطور» فسمي «ممطورا» الي اليوم.
 ثم رحل الي «جلولا» ففتحها، [وسبب فتحها] ان معاوية بن حديج طال مقامه عليها، ثم سار عنها، فذكر رجل من قومه قوسا نسيها، فرجع في طلبها، فراي ركنا من اركان جلولا قد انهدم، فلحق بمعاوية فاخبره. ويقال انه لما انصرف، جعل فرسان الناس وحماتهم ساقة للعسكر، فساروا قليلا، فاذا خلفهم غبار شديد ورهج ، فوقف العسكر، وخف من كان بالساقة نحو ذلك الغبار حتي وصلوا جلولا، فاذا هي قد وقع حصنها من ناحية [واحدة] من ركن الي ركن، فرجع العسكر ونزلوا علي [حصنها من] موضع الهدم والقوا بانفسهم الي الموت، فقاتلوهم قتالا شديدا، فانهزم الروم، ودخلوها بالسيف، فاصابوا بها سبيا كثيرا وغناءم، فيقال ان معاوية بن حديج [مضي اليها بجميع عسكره، فغنم كل ما كان فيها، ثم] انفذ الغناءم الي معاوية بن ابي سفيان بالشام. و [يقال] ان الذي  نسي القوس عبد الملك بن مروان، وكان يذكر اشياء راها بجلولا وهو خليفة.
 قال ابو العرب : «ان معاوية بن حديج غزا افريقية ثلاث غزوات: اما الاولي فسنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان، [قال] : وكانت تلك الغزاة لا يعرفها كثير من الناس، واما الثانية فسنة [اربعين ، واما الثالثة فسنة] خمسين»؛ انقضي كلام ابي العرب.
 فلما وصلت الغناءم الي معاوية بن [ابي] سفيان اعان معاوية بن حديج بجيوش الشام ومصر الي افريقية، وذلك في سنة خمسين، وكان عبد الملك ابن مروان معه، فوصلوا الي افريقية، واحتفروا الابار التي تسمي اليوم «ابار حديج» بباب تونس، وانما احتفرها اذ كان عسكره هناك.
 ثم غزا «بنزرت» وغنم غناءم كثيرة من نواحيها، ورجع قافلا الي «قمونية» وبني بناحية القرن مساكن وسماها «قيروان»، وموضع «القيروان» غير مسكون ولا معمور.
 ثم رحل ابن حديج من افريقية الي معاوية بن ابي سفيان، فدفع الغناءم اليه، فعزله معاوية عن مصر ، وولي عليها مسلمة بن مخلد الانصاري.

  ولاية مسلمة مصر والقيروان
 فوجه مسلمة بن مخلد [خالدا] بن ثابت الفهمي الي افريقية، وكان من التابعين ، فخرج في المحرم سنة اربع وخمسين، فانتهي الي موضع منها واصاب غناءم كثيرة.
 ثم عزله مسلمة وولي ابا المهاجر مولاه، وكان من التابعين. فخرج ابو المهاجر من مصر سنة خمس وخمسين بجيوش اهل الشام ومصر الي افريقية فوصل الي «قرطاجنة»، وفيها مجتمع الروم، ويقال: نزل بفحص بتونس ، ويقال: نزل سبخة وبني بها، ومنها حارب [اهل] «قرطاجنة» وصالحهم ، ووجه حنش بن عبد الله الصنعاني بجيش الي «الجزيرة» فافتتحها، وكتب الي ابي المهاجر بذلك، فرحل اليه واجتمع معه، وقسم الفء هنالك بين جميع الجيش. ثم انصرف  فنزل «بدكرور» مدينة البربر بالقرب من موضع «القيروان».ووجه بالخمس الي مصر [ثم ان معاوية بن ابي سفيان عزل مسلمة بن مخلد] وولي سعيدا بن يزيد الانصاري، فلما بلغ ذلك ابا المهاجر لحق بمولاه.
 ثم وجه سعيد بن يزيد عقبة بن نافع الفهري واليا علي افريقية بجيوش من قبله عددهم عشرة الاف، سنة سبع وخمسين. فنزل حتي وصل الي «قفصة» وقسطيلية فافتتحها، وافتتح كل ما مر به في طريقه، حتي وصل الي موضع «القيروان» فقال: «يا اهل الوادي، اظعنوا فانا نازلون، وانا من وجدناه قتلناه»  يعني من الوحش الذي بالواديفرءين يخرجن من اجحارهن هوارب، قال ، فلم ير الناس حية بعد ذلك اربعين سنة.
 وكان في موضع القيروان حصن لطيف للروم يسمي «قمونية» ، وكان فيه كنيسة وفيها الساريتان الحمراوان اللتان هما اليوم في المسجد الجامع، كانت عليهما حنيتان مبنيتان اقامتا الي ايام زيادة الله بن الاغلب، فهدمهما زيادة الله وحملهما الي المسجد الجامع، فجعلهما في المكان الذي هما فيه اليوم .

 ثم ان معاوية عزل سعيدا بن يزيد وولي مسلمة بن مخلد الانصاري، فرد ابا المهاجر مولاه بجيش من قبله، فوصل الي افريقية سنة سبع وخمسين، وقيل الي القيروان. فاخذ عقبة بن نافع فحبسه وضيق عليه، فبلغ خبره معاوية فكتب الي ابي المهاجر يامره بتخليته ويعفيه مما صنع من ذلك ، فاطلقه ابو المهاجر وارسله برسل من قبله حتي اخرجوه من قابس، [فمضي] وهو حنق علي ابي المهاجر، فدعا الله عز وجل ان يمكنه منه، فلم يزل ابو المهاجر خاءفا من دعاءه .
 ثم ان ابا المهاجر صالح بربر افريقية، وفيهم كسيلة الاوربي، واحسن اليه ، وصالح عجم افريقية، وخرج بجيوشه نحو المغرب، ففتح كل ما مر عليه حتي انتهي الي العيون المعروفة «بابي المهاجر» نحو تلمسان، ولم يستخلف علي القيروان احدا، ولم يبق بها الا شيوخ ونساء، ثم رجع اليها فاقام بها.
 ولما [سرح عقبة من ثقافه وتوجه الي الشام] قدم [علي] معاوية [ابن ابي سفيان ف] وجده قد توفيرحمه الله تعاليوتولي بعده يزيد، فدخل عليه فاخبره بما صنع ابو المهاجر وما دخل عليه منه ، وقال له : «لما فتحت افريقية وبنيت  مسجد الجماعة، بعثتم عبد الانصاري فاهانني واساء عزلي »، فغضب يزيد وقال: «ادركوها قبل ان يخربها» ورد عقبة اليها، وازال مسلمة عنها، واقره بمصر، وذلك سنة اثنتين وستين.
 وقدم عقبة الي القيروان بعشرة الاف فارس، فاخذ ابا المهاجر فحبسه وقيده، واخذ ما معه من الاموال، فكانت ماءة الف دينار. وجدد بناء [القيروان] وشيدها، ونقل الناس اليها، فعمرت وعظم شانها.
 ثم خرج باصحابه وبكثير من اهل القيروان الي المغرب، واستخلف عليها عمر بن علي القرشي وزهير بن قيس البلوي، وخرج بابي المهاجر معه موثقا، فدعا باولاده وقال لهم:
 «اني بعت نفسي من الله، وما ادري ما ياتي/علي في سفري»، ثم قال: «يا بني اوصيكم بثلاث خصال فاحفظوها ولا تضيعوها: اياكم ان تملءوا صدوركم بالشعر وتتركوا القران فان القران دليل علي الله عز وجل، وخذوا من كلام العرب ما يهتدي به اللبيب ويدلكم علي مكارم الاخلاق، ثم انتهوا عما وراءه، واوصيكم ان لا تداينوا ولو لبستم العباء، فان الدين ذل بالنهار وهم بالليل ، فدعوه تسلم لكم اقداركم واعراضكم، وتبق لكم الحرمة في الناس ما بقيتم، ولا تقبلوا العلم من المغرورين المرخصين، فيجهلوكم دين الله ويفرقوا بينكم وبين الله تعالي؛ ولا  تاخذوا دينكم الا من اهل الورع والاحتياط فهو اسلم لكم، ومن احتاط سلم ونجا فيمن نجا»، ثم قال: «عليكم سلام الله! واراكم لا تروني بعد يومكم هذا»، ثم قال: «اللهم تقبل نفسي في رضاك، واجعل الجهاد رحمتي ودار كرامتي عندك».
 ثم سار لا يدافعه احد حتي انتهي [الي] «باغاي» والروم يهربون من طريقه يمينا وشمالا ، فحاصرها وقد اجتمعوا بها، فقاتلهم قتالا شديدا، ثم انهزم العدو فقتلهم قتلا ذريعا وغنم اموالهم .
 ثم رحل فنزل علي «لميس» وهي من اعظم مداءنهم، وانضم اليها من حولها،  فخرجوا اليه في عدة لا يعلمها الا الله عز وجل، [فقاتلهم قتالا شديدا] حتي ظن المسلمون انه الفناء، فضرب الله عز وجل في وجوه الروم، فقاتلهم الي باب حصنهم، واصاب الناس منهم غناءم كثيرة.
 ثم رحل يريد «الزاب» ، فسال عن اعظم مدينة لهم، فقيل له «اذنة» وهي دار ملكهم، و [كان] حولها ثلاثماءة وستون قرية كلها عامرة. فلما بلغهم قدوم المسلمين عليهم هربوا الي حصنهم والي الجبال، فنزل عقبة علي واد منها علي ثلاثة اميال او اكثر، فلقوه في عدة عظيمة في وقت المساء، [وكان] وقت نزوله، فكره منازلتهم وقتالهم في الليل، فتواقف القوم الليل كله، لا راحة ولا فترة ولا نوم،  فسماه الناس، الي اليوم، «وادي سهر» ، لانهم سهروا عليه، فلما صلي عقبة الصبح امر المسلمين بقتالهم، فقاتلوهم قتالا ما راي المسلمون مثله قط، حتي يءس المسلمون من انفسهم، ثم اعطاهم الله عز وجل النصر والظفر، فانهزم الروم [وقتل فرسانهم واهل النكاية والباس منهم] واستولت الهزيمة علي بقيتهم. وفي هذه الغزوة ذهب عز الروم من «الزاب» وذلوا وتحصنوا ، [فكره عقبة المقام عليهم وقد تحصنوا] .
 ورحل منها يريد المغرب حتي نزل «تاهرت»، فاستغاث الروم بالبربر، فاجابوهم ونصروهم، فقام عقبة في الناس خطيبا، فحمد الله تعالي واثني عليه، وقال :
 «ايها الناس! ان اشرافكم وخياركم، الذين رضي الله تعالي عنهم وانزل فيهم كتابه، بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم «بيعة الرضوان» علي [قتال] من كفر بالله الي يوم القيامة، وهم اشرافكم والسابقون منكم الي البيعة، باعوا انفسهم من رب العالمين بجنته بيعة رابحة. وانتم اليوم في دار غربة [وانما بايعتم رب العالمين، وقد نظر اليكم في مكانكم هذا، ولم تبلغوا هذه البلاد الا طلبا لرضاه واعزازا لدينه. فابشروا! فكلما كثر العدو كان اخزي لهم واذل، ان شاء الله تعالي. وربكمعز وجل لا يسلمكم، فالقوهم بقلوب صادقة، فان اللهعز وجل جعلكم [اولي] باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين، فقاتلوا عدوكم علي بركة الله وعونه] . فالتقي المسلمون معهم، فقاتلوهم قتالا شديدا، [فلم يكن لهم بقتال العرب من طاقة] فولي الروم هاربين، ومات منهم ومن البربر [عدد عظيم] وقتلوا قتلا ذريعا.

 ثم رحل حتي نزل طنجة، فنزل علي البحر المحيط [وهو بحر الاندلس] فقال له الناس : «هذا بحر لا ترومه، وعليه ملك عظيم الشان».فقال لهم: «دلوني علي رجال البربر والروم»، فقالوا: «[الروم] خلفك منهم خلق، وامامك في السوس انجاد البربر».فامر عقبة العسكر بالرحيل علي بركة الله وعونه، فرحل الي «السوس الادني»، فلقي البربر في عدد لا يعلمه الا الله تعالي، فانهزموا فقتلهم قتلا ذريعا، وامعنت خيل المسلمين في البلاد والسواحل.
 [ثم رحل الي السوس الاقصي، فاجتمع عليه البربر في عدد لا يحصي، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر القتلي في الفريقين، ثم ان الله بمنه وكرمه وفضله ضرب في وجوههم، فهزمهم المسلمون وقتلوهم] وسبوا النساء وغنموا الاموال، فبلغت الجارية الرومية بالمشرق منهم الف دينار، وهربوا بين يديه.
 ثم رحل يريد البحر المحيط، فانتهي اليه واقحم فرسه فيه، لا يقف بين يديه  احد، ثم نادي باعلي صوته وهو يشير بسوطه: «السلام عليكم ورحمة الله! » فقال له بعض اصحابه: «علي من تسلم يا ولي الله؟ » فقال لهم: «علي قوم يونس وهم من وراء هذا البحر، ولولاه لوقفت بكم عليهم»، ثم رفع يديه الي السماء، ثم قال:
 «اللهم اشهد، اني قد بلغت المجهود، ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد اقاتل من كفر بك حتي لا يعبد احد من دونك».
 ثم رجع الي افريقية. فلما دنا منها اذن لمن معه من اصحابه ان يتفرقوا ويتقدموا فوجا فوجا الي افريقية، فلما انتهي [الي] ثغر افريقية وهي «طبنة» اذن لمن بقي معه بالانصراف الي القيروان، ومال في خيل يسيرة يريد «تهودة» لينظر قدر ما يكفيها من الخيل، [فلما انتهي اليها نظر الروم الي قلة من معه من الخيل] فقالوا: ان في [قتل] هذه الخيل قتل اهل الارض، وظنوا ان ذلك عسكره فاغلقوا باب حصنهم ورموه بالحجارة وشتموه، وهو يدعوهم الي الله والي رسوله، فلما توسط البلاد نزل، فبعثت الروم الي «كسيلة الاوربي» فاعلموه بقلة من معه، فجمع له جمعا كبيرا من الروم والبربر، وزحف اليه ليلا حتي نزل بالقرب  منه، واحاط بعسكر عقبة، حتي اصبح، فلما راي ذلك عقبة استعد له، وامر اصحابه الا يركب منهم احد، ويءس المسلمون من انفسهم، فقاتلوا قتالا شديدا حتي بلغ بهم البلاء ، وكثرت فيهم الجراح، فاستشهد عقبة رضي الله عنه وجميع من كان معه رضي الله عنهم اجمعين، واستشهد معه ابو المهاجر، وكان موثقا في الحديد.
 وقيل [ان] «كسيلة» انما اتي ناصرا لابي المهاجر، لانه كان صديقه، فقتل ابو المهاجر في التحام القتال ولم يعلم به.
 وقيل ان ابا المهاجر قاتل «كسيلة» مع البربر حتي ظفر به، فعرض عليه الاسلام، فاسلم، واحسن اليه ابو المهاجر واستبقاه ، وكان في عسكر المسلمين حتي عزل ابو المهاجر، وقدم عقبة، فاراد ان ينهض الي «طنجة»، فقال له ابو المهاجر: «ليس بطنجة عدو لك، لان الناس قد اسلموا، وهذا رءيس البلاد يريد كسيلةفابعث معه واليا»، فابي عقبة الا ان يخرج بنفسه، فخرج فلم ير كيدا حتي نزل «ماسة» بمكان من السوس الاقصي فبني بها مسجدا ، ثم اتي بذود غنم للعسكر، فذبح الذود، فامر عقبة «كسيلة» ان يسلخ مع السلاخين فقال  له: «اصلح [الله] الامير، هءلاء فتياني وغلماني يكفوني» ، فنقره عقبة وقال له: «قم! » فقام كسيلة مغضبا، فكان كلما دحس في الشاة مسح يده بلحيته مما علق بيده من بلل ذلك، وجعل العرب/يمرون عليه وهو يسلخ، ويقولون له : «يا بربري ، ما هذا الذي تصنع؟ » فيقول: «هذا جيد للشعر! » فمر به شيخ من العرب فقال: «كلا، ان البربري ليتوعدكم» فقال ابو المهاجر لعقبة: «اصلح الله الامير، ما هذا الذي صنعت؟ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتالف جبابرة العرب، كالاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن ، وانت تجء الي رجل هو خيار قومه في دار عزه، قريب عهد بالكفر فتفسد قلبه ؟ توثق من الرجل فاني اخاف فتكه! » فتهاون به عقبة، فلما انصرف نكث البربر ما كانوا عليه ، واقبلت النفرة الي عقبة، فقال له ابو المهاجر: «عاجله قبل ان يجتمع امره» فزحف اليه عقبة، فتنحي من بين يديه، فقالت البربر لكسيلة: «لم تهرب من بين يديه ونحن في خمسين الفا وهو في خمسة الاف؟ ». [فقال: «انكم كل يوم في زيادة، وهو في نقصان، ومدد الرجل قد افترق عنه، فاذا طلب افريقية زحفت اليه»] . فغشي «كسيلة»  عقبة بقرب «تهودة» في كثرة لا يعلمها الا الله عز وجل، فنزل عقبة عن فرسه، وركع ركعتين وقال: «اطلقوا ابا المهاجر! » ثم قال [له] : «الحق بالمسلمين فقم بامرهم ، وانا اغتنم الشهادة» فقال: «وانا اغتنم الشهادة مثلك» فكسر كل واحد منهما غمد سيفه، وكسر المسلمون اغماد سيوفهم، وقاتلوا حتي قتلوا [جميعا] .
 وقيل ان عقبة امر بتخلية ابي المهاجر، فاعجله القتال، فقاتل وهو موثوق بالحديد، فذكر ان ابا المهاجر تمثل بقول ابي محجن :
 كفي حزنا ان تمرغ الخيل بالقنا ~ واترك مشدودا علي وثاقيا
 [اذا] قمت عناني الحديد وغلقت ~ مصارع ابواب تصم المناديا  قال وهب بن منبه وشهر بن حوشب : ان هذه البقعة الملعونة التي يقال لها «تهودة» كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن سكناها، وقال: «سوف يقتل بها رجال من امتي علي الجهاد في سبيل الله تعالي، ثوابهم ثواب اهل بدر واحد ، وا شوقاه اليهم!
 [قال شهر بن حوشب: سالت التابعين عن هذه العصابة؟ فقالوا: ذلك عقبة واصحابه قتلهم البربر والنصاري بتهودة] فمنها يحشرون يوم القيامة.
 وقيل ان عقبة مر بعبد الله بن عمرو بن العاص وهو بمصر وقت عودته الي افريقية فقال له عبد الله : «لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم»، فمضي فقاتل بجيشه البربر وهم كفار فقتلوا [جميعا] .
 قال مءلف الكتاب الشيخ ابو بكر عبد الله بن محمد المالكي: «حدثني بهذا الفقيه «ابو عبد الله الاجدابي عن ولد ابي العرب عن ابيه، يقول: «ولما  استشهد عقبة واصحابه، جمع كسيلة جميع [اهل] المغرب ، وزحف الي القيروان. فانقلبت افريقية نارا، وعظم البلاء علي المسلمين، فخرجوا هاربين لعظم ما اجتمع من البربر والروم مع كسيلة، ولم يبق فيها الي الشيوخ الهرمي والنسوان والاطفال وكل مثقل بالعيال . وحار الناس، وارسلوا الي كسيلة يسالونه الامان، ووثقوا بدعوة عقبة رحمه الله تعالي، فاجابهم الي ذلك، ودخل القيروان، وجلس في موضع عقبة، وبقي بقية المسلمين تحت يديه. ومضي الذين هربوا حتي قدموا علي يزيد فوجدوه توفي سنة اربع وستين».
 ذكر ابو العرب ان «زهير بن قيس البلوي» خليفة عقبة لما بلغه ما جري علي عقبة رعب رعبا شديدا، واراد الانصراف الي مصر، فابي «ابن حيان الحضرمي» ، وقال: «لا تفعل، فانها هزيمة الي مصر» فكان اول من برز فضرب خباءه مبارزا للعدو، فلما راي زهير عزمه، عزم معه ، وكان مع المسلمين في عسكرهم تبيع ابن امراة كعب الاحبار فقال له زهير: «لمن تراها؟ »  فقال: «اراها لرجل من غسان وانت رجل من بلي» قال: فاستهل زهير، فحمد الله تعالي وقال: «انا والله من نواقل العرب، وانا من غسان، جني جدي جناية [في قومه] فلجا الي «بلي» فغلب علينا نسبهم» وقال لتبيع: «ما علامة الفتح لنا؟ » قال: يطيش رجل من اصحابك فيستشهد».فلما تدانت الخيول طاش رجل من امداد اليمن فقتل، وكان اللقاء «بقصر ابي عبيد» ويقال انه كان «بممس» . ويقال ان تبيعا قال لزهير: «علامة صاحب الفتح ان يفتض ذلك اليوم بكرا»، قال: فادني اليه زهير راسه وقال انه لم يجف بعد، و «انما تطهرت من افتضاض بكر الساعة» فقال له تبيع: «اخرج علي بركة الله الساعة»، فثبت زهير بالقيروان حتي زحف اليه كسيلة في جمع عظيم من البربر والروم.
 ونقض الروم العهد، وخرجوا من حصونهم، ووافق جميعهم عيد الاضحي فاعتد زهير ومن معه ستة الاف: الفين من البربر واربعة الاف من العرب، فلما راي زهير ما حل به من الروم والبربر، ارسل الي الروم وقال لهم: «انا واياكم اهل كتاب، وقد حضرنا يوم نعظمه، فاخروا حربنا حتي ينقضي العيد»، فاجابوه الي ذلك. فلما انقضي العيد زحف الي كسيلة وقاتله قتالا شديدا، فانهزم كسيلة وقتل من اصحابه ما لا يحصي، وتفرقوا. فاقام زهير بالقيروان يسيرا ثم خرج الي مصر، فوصل  الي لوبيا ومراقية وذلك سنة خمس وستين، فوجد يزيد قد توفي وعبد الله بن الزبير خليفة بمكة، ومروان بن الحكم اميرا بالشام [فاقام هناك مرابطا] .
 [ولما ولي عبد الملك بن مروان واشتد سلطانه واجتمع اليه اكابر المسلمين] فسالوه ان يبعث الجيوش الي افريقية لخلاص من فيها من المسلمين من يد «كسيلة»، وان يعز بها الاسلام كما كان في ايام عقبة، فقال لهم: «ومن للامر مثل عقبة؟ » فاتفق رايهم وراي المسلمين علي زهير بن قيس البلوي، وكان من رءساء العابدين واشراف المجاهدين، فوجه اليه عبد الملك بن مروان، يامره بالخروج علي اعنة الخيل فيمن معه من المسلمين لغزو افريقية.
 فلما اتصل ذلك بزهير سره وسارع الي الجهاد، وكتب الي عبد الملك يخبره بقلة من معه من الرجال والاموال، فارسل [عبد الملك] الي اشراف العرب ليحشدوا اليه الناس من الشام ، وافرغ عليهم اموال مصر، فسارع الناس الي الجهاد، واجتمع منهم خلق عظيم، فامرهم ان يلحقوا بزهير، فلما وصلوا اليه خرج بهم الي افريقية، فلما دنا من القيروان [نزل بقرية يقال لها «قلشانة»] وذلك في سنة تسع وستين، فبلغ ذلك كسيلة وكان في خلق عظيم من الروم والبربر، فدعا  كبارهم واشرافهم وشاورهم وقال لهم: «اري ان ننزل بممس لءلا يركبنا من بالقيروان اذا التحم القتال فنهلك، فيكون عسكرنا بممس لان ماءها كثير، فان هزمناهم دخلنا معهم طرابلس وقطعنا اثارهم، وان هزمونا كان الجبل منا قريبا فتحصنا به» فاجابوه الي ذلك، فنزل ممس. وانتظره زهير ان يخرج اليه من القيروان، فلما راه نزل ممس رحل زهير اليه ونزل بالقيروان واقام بها ثلاثة ايام حتي استراح واراح، واراح اصحابه خيلهم، وزحف الي كسيلة يوم الاربعاء صباحا.
 فاشرف علي عسكر [كسيلة] في اخر النهار، فنزل، وبات الناس علي مصافهم، فلما اصبح صلي زهير غلسا [ثم زحف اليه بمن معه] فالتقي القومان، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر البلاء في الفريقين، فضرب الله في وجه كسيلة فانهزم هو واصحابه، وقتلوا قتلا [ذريعا] وقتل كسيلة بممس وتمادت العرب في طلبهم حتي سقوا خيلهم من «ملوية» ، وادي طنجة.
 وفتح «شقبنارية» وقلاعا اخر، ورجع وقد فزع منه جميع الروم والبربر.
 ثم ان زهيرا راي بافريقية رفاهة العيش وملكا عظيما فابي من المقام، وقال:
 «انما قدمت للجهاد، ولم اقدم لحب الدنيا»، فاراده رءساء اصحابه علي المقام فابي، ورجع الي المشرق ، ونزل ببرقة فكانت له بها وقاءع كبيرة.
 ولما بلغ الروم ان زهيرا خرج من برقة امكنهم ما يريدون فخرجوا اليها في مراكب كثيرة وقوة عظيمة، فاغاروا عليها، فسبوا وقتلوا، فوافق ذلك قدوم زهير من  افريقية الي برقة، فاخبروه بخبرهم، فامر عسكره ان يمضي علي الطريق، وعدل هو الي الساحل في خيل يسيرة من فرسان اصحابه، وطمع ان يدرك العدو فيستنقذ منه اساري المسلمين، فلما وصل الي الساحل اشرف علي الروم، فاذا هم خلق عظيم، واستغاث ذراري المسلمين وصاحوا، والروم يدخلون بهم في المراكب وعسكر الروم [بوفرة] في البر، فنادي زهير في اصحابه: «انزلوا رحمكم الله! » فنزل المسلمون، وبرز الروم لقتالهم، فاقتتلوا حتي عانق بعضهم بعضا، وتكاثر عليهم الروم فاستشهد زهير وكل من كان معه من المسلمين رضي الله عنهم، ولم يخلص منهم سوي رجل واحد، فادخل الروم خيلهم وسلاحهم والسبي الذي كان معهم الي المراكب. فلما بلغ عبد الملك والمسلمين الخبر اشتد عليهم ذلك، وكانت المصيبة بزهير واصحابه مثل المصيبة بعقبة بن نافع واصحابه رضي الله تعالي عن جميعهم.
 وسال اشراف المسلمين عبد الملك ان ينظر الي اهل افريقية ويءمنهم من عدوهم ويبعث الجيوش اليهم، فقال عبد الملك: «ما اعلم احدا اكفا بافريقية من حسان ابن النعمان الغساني»، فبعثه اميرا سنة تسع وستين في ستة الاف، وهو اول من دخل افريقية من اهل الشام في زمن بني امية، فسار حسان الي افريقية، فسال عن اعظم من فيها من الملوك، فقالوا: «صاحب قرطاجنة» فرحل اليه [حسان] ، وفي بلده من الروم ما لا يعلمه الا الله تعالي، وهي علي شاطء البحر تسمي ترشيش [وهي من مدينة القيروان علي ماءة ميل] فنزل عليها، وضيق عليهم، وتواقف القوم واقتتلوا، فقتل رجالهم وفرسانهم، واجتمع راي الروم علي العبور الي جزاءر البحر، وكانت لهم سفن، فهربوا الي «صقلية» والي الاندلس. فدخلها «حسان» بالسيف،  فسباها، وغنم ما فيها وارسل الي ما حولها من العمران، فاجتمعوا اليه مسرعين، فامرهم بهدم قرطاجنة وقطع القناة عنها.
 ثم جمع عليه الروم، وعقدوا عليه عسكرا عظيما لا يعلمه الا الله تعالي، وامدهم البربر وذلك في بلد تسمي «صطفورة» ، فزحف اليهم حسان فقاتلهم قتالا عظيما، واصيب من اصحابه رجال كثيرون ، رضي الله تعالي عنا وعنهم.
 [ثم] ان الله تبارك وتعالي ضرب في وجوه الذين كفروا من الروم والبربر فانهزموا بعد بلاء عظيم، [فقتلهم حسان قتلا عظيما ] واستاصلهم وحمل باعنة الخيل عليهم، فما ترك في بلادهم موضعا الا وطءه بخيله، ولجا بقية الروم خاءفين هاربين الي مدينة «باجة» فتحصنوا بها، وهرب البربر الي اقليم «بونة».
 واخرق حسان البحر فاحتفره، وجعل دار الصناعة، واخرق البحر اليها ثم انصرف، الي مدينة القيروان فاقام بها حتي برءت جراح اصحابه.
 ثم سال حسان فقال: «من اعظم ملوك افريقية؟ » وعمن اذا قتل او قهر  دانت افريقية لقاتله ويءس الروم والبربر من انفسهم، فقيل له امراة يقال لها الكاهنة، وهي في جبل اوراس، وجميع من بافريقية خاءفون منها، والروم سامعون لها مطيعون «فان قتلتها يءس الروم والبربر ان يكون لهم ملجا».فلما سمع ذلك حسان عزم علي قصدها، فخرج اليها بجيوشه، فلما بلغ مجانة نزل بها، وكانت قلعة مجانة لم تفتح، فتحصن بها الروم، فمضي وتركهم، وبلغ الكاهنة امره فزحفت من جبل «اوراس» في عدد لا يعلمه الا الله عز وجل، فنزلت بمدينة «باغاي» ، فاخرجت من بها وهدمتها، وظنت ان حسان يريد حصنا [يتحصن به] ثم اقبل حسان حين بلغه الخبر الي وادي «مسكيانة »، فقيل له انها قد اقبلت في عدد لا يحصيه الا الله تعالي، فقال لهم: «دلوني علي ماء يسع العسكر الذي انا فيه»، فمالوا به الي نهر ، فنزل عليه، وزحفت اليه الكاهنة حتي اتت اسفل النهر فنزلت عليه، فكان يشرب هو واصحابه من اعلاه وتشرب هي واصحابها من اسفل النهر. فلما دنا بعضهم من بعض وتواقفت الخيل[وذلك اخر  النهار] ابي حسان ان يقاتلهم بالليل، فوقف كل قوم علي مصافهم، فلما اصبحوا زحف بعضهم الي بعض، فاقتتلوا قتالا شديدا، فعظم البلاء، وظن المسلمون انه الفناء، وانهزم حسان بعد بلاء عظيم، وقتل من العرب خلق كثير، فسمي ذلك النهر «نهر البلاء» . فاتبعته الكاهنة بمن معها، حتي خرج من حد «قابس» فاسلم افريقية ومضي علي وجهه، واسرت من اصحابه ثمانية رجال، وقيل ثمانين رجلا، منهم خالد بن يزيد العبسي ، /وكان رجلا مذكورا.
 فلما فصل من قابس كتب الي امير المءمنين يخبره الخبر بما نزل بالمسلمين من الكاهنة، واقبل يرفق في سيره طمعا فيمن نجا من اصحابه [ان يلحقوا به] ، الي ان بلغ [انطابلس] ، ثم ان امير المءمنين [عبد الملك بن مروان] كتب اليه: «انه قد بلغني امرك وما لقيت وما لقي المسلمون، فانظر حيث لقيت كتابي هذا، فاقم ولا تبرح حتي ياتيك امري»، فلقيه الكتاب وهو نازل بمكان يقال له اليوم «قصور حسان» فبني هنالك قصرا لنفسه، واقام بذلك الموضع هو ومن معه ثلاث سنين، وملكت الكاهنة افريقية كلها.

 وكانت الكاهنة حين اسرت ثمانين رجلا من اصحاب حسان احسنت اسارهم الا رجلا واحدا وهو خالد بن يزيد العبسي ، وكان اذكر من كان مع حسان، فحبسته عندها ، ثم عمدت الي دقيق شعير مقلو، فامرت به فلت بزيت والبربر تسمي ذلك «البسيسة» ثم دعت خالد بن يزيد وابنين لها فامرتهم فاكلوا ثلاثتهم منها، وقالت لهم: انتم [الان] قد صرتم اخوة. وذلك عند البربر من اعظم العهد في جاهليتهم اذا فعلوه.
 ثم ان حسان بعث رسولا الي خالدوخالد عند الكاهنةيقول له: قال لك حسان: مالك لا تكاتبنا بخبر الكاهنة؟ فكتب خالد كتابا الي حسان مع رسوله في خبزة ملة ، قد انضجها، ثم دفعها الي الرسول ليخفي الكتاب، وليظن من راي الخبزة انها زاد ذلك الرجل فلم يغب شخص الرجل الرسول [عنهم] حتي خرجت الكاهنة ناشرة شعرها [وهي تقول: يا معشر بني] ، هلاككم فيما ياكل الناس فكررت ذلك ثلاث مرات، ومضي الرسول حتي قدم علي حسان بالكتاب، وقد افترق الناس يمينا وشمالا يطلبون من قالت فيه، فستره الله عز وجل  عنها. وفي الكتاب جميع ما يحتاج اليه من خبر الكاهنة، ويقول في اخره : واذا وقفت علي الكتاب فاطو المراحل، فان الامر لك، ولست اسلمك ان شاء الله تعالي.
 ثم ان خالد كتب بعد ذلك الي حسان يخبره بما قبله، ثم عمد الي قربوس فنقره، [ثم وضع فيه الكتاب واطبق عليه القربوس، واخفي مكان النقر منه، ثم حمل رسولا علي دابة الي حسان، فلما فصل الرسول بالكتاب، خرجت الكاهنة ناشرة شعرها وهي تقول: يا بني] هلاككم في [شء من] نبات الارض، [وهو] بين خشبتينوكانت من اعلم اهل زمانها بالكهانة[ومضي الرسول حتي قدم علي حسان] .
 فلما بلغ الكاهنة ان حسانا مقيم بقصوره لا يبرح، قالت للبربر والروم: انما طلب حسان من افريقية المداءن والذهب والفضة [والشجر] ونحن انما نريد المراعي والزرع، فما اري لكم الا خرابها، فوجهت البربر يقطعون الشجر ويهدمون الحصون. قال ابن انعم : وكانت افريقية من طرابلس الي طنجة ظلا واحدا متصلة الشجر، فاخربت ذلك كله؛ فخرج من النصاري ثلاثماءة رجل [يستغيثون بحسان فيما نزل بهم من الكاهنة من خراب] الحصون وقطع الشجر، وفي اثناء ذلك وصله كتاب عبد الملك يامره [بالنهوض الي افريقية قبل ان تخربها الكاهنة، فوافق ذلك وصول الروم اليه وقدوم رسول خالد بن يزيد عليه، فرجع بجميع عسكره الي افريقية.
 فيقال: انه لما رحل من قصوره بجميع عسكره الي افريقية، خرجت الكاهنة  ناشرة شعرها [فقالت] : يا بني انظروا ماذا ترون في السماء؟ قالوا نري شيءا من سحاب احمر. فقالت: لا والهي، ما هو الا رهج خيل العرب قد اقبلت عليكم، ثم قالت لخالد بن يزيد، الذي كانت اسرته: انما كنت تبنيتك لمثل هذا اليوم، اما انا فمقتولة ولكني اوصيك باخويك هذين خيراتريد ولديهافانطلق بهما الي العرب فخذ لهما امانا، فانطلق بهما خالد الي العرب فاخذ لهما امانا، ولقي حسان وهو مقبل يريد «الكاهنة» فاخبره خبرهما واخذ لهما امانا، وكان مع حسان جماعة من البربر يقال لهم «البتر» فولي عليهم الاكبر من ولدي الكاهنة واكرمه وقربه ، ثم مضي حسان ومن معه يريد الكاهنة، فوصل الي «قابس» ، فلقيته الكاهنة في جيوش عظيمة، فقاتلهم حسان، فهزمهم الله عز وجل، وهربت الكاهنة تريد «[قلعة] بسر» لتتحصن بها، فاصبحت القلعة لاصقة بالارض ، فهربت تريد جبال اوراس، ومعها صنم عظيم من خشب كانت تعبده، يحمل بين يديها علي جمل، فتبعها حسان حتي قرب من موضعها، فلما كان الليل قالت لابنيها:

 اني مقتولة واري راسي تركض به الدواب مقطوعا تمضي به الي المشرق من حيث تطلع الشمس، واراه موضوعا بين يدي الملكملك العرب الاعظم الذي بعث الينا بهذا الرجل، فقال لها خالد بن يزيد وولداها: فاذا كان الامر هكذا عندك ، فارحلي [وخلي] له البلاد»، فقالت له: «وكيف [افر] ، وانا ملكة من الملوك، والملوك لا تفر من الموت، فاقلد قومي عارا الي اخر الدهر» قالوا لها: «افلا تخافين علي قومك؟ » فقالت: «اذا انا مت فلا ابقي الله احدا منهم في الدنيا ~ » فقال لها خالد بن يزيد وولداها: «فما نحن صانعون؟ » فقالت: «اما انت يا خالد فستنال ملكا عظيما عند الملك الاعظم، واما اولادي فسيدركون ملكا بافريقية مع هذا الملك الذي يقتلني» ثم قالت لهم: «اركبوا واستامنوا اليه» فركب خالد بن يزيد وولداها في الليل وتوجهوا الي حسان.
 فلما اصبح حسان زحف اليها، واقبلت الكاهنة زاحفة اليه، فلقيت [اعنة] الخيل خالدا وولديها فسلموا عليهم، ومضوا بهم الي حسان، فدخل خالد بن يزيد علي حسان واخبره بما قالت الكاهنة، وانها وجهت اليه بولديها، فامر بهما حسان، فادخلهما في عسكره، ووكل بهما اقواما . وقدم خالد بن يزيد علي اعنة الخيل، فالتقي القوم، ووضعوا السلاح بعضهم علي بعض، وصبروا حتي ظن القوم من المسلمين انه الفناء، فانهزمت الكاهنة وقتلت عند بءر فسماه المسلمون «بءر الكاهنة» فنزل حسان علي الموضع الذي قتلت فيه. ويقال انها قتلت عند  «طبرقة» فعجب الناس من خلقها ، وكانت الاترجة، تجري فيما بين عجيزتها واكتافها.
 ثم ان الروم والبربر تحزبوا بعد ذلك، واجتمعوا علي قتال حسان وقاتلوه، فهزمهم الله تعالي، فخافوه، فاستامنوا اليه، فلم يقبل امانهم حتي اعطوهمن جميع قباءلهماثني عشر الف فارس يكونون مع العرب مجاهدين، فاجابوه واسلموا [علي يديه] ، فعقد لولدي الكاهنةبعد اسلامهمالكل واحد منهما علي ستة الاف فارس من البربر ، واخرجهم مع العرب يفتحون افريقية ويقتلون الروم ومن كفر من البربر، فمن ذلك صارت الخطط للبربر بافريقية، فكان يقسم الفء بينهم والارض وحسنت طاعتهم فدانت له افريقية ودون الدواوين.
 ثم قدم «القيروان» فامر بتجديد بناء «المسجد الجامع»، فبناه بناء حسنا، وجدده في شهر رمضان سنة اربع وثمانين.
 ثم رحل يريد «قرطاجنة» فانتهي الي طنبذة ، فوجه «ابا صالح» مولاه  الي قلعة «زغوان» ، فنزل بموضع فسمي «فحص ابي صالح» ، فقاتل اهلها ثلاثة ايام، فلم يقدر عليهم، فخلي حسان عسكره بطنبذة ورحل الي «زغوان» في خيل مجردة، فافتتحها ثم انصرف الي «طنبذة» ثم سار يريد «قرطاجنة»، فنزل بموضع دار الصناعة، وهو الذي اخرق البحر وجعلها دار صناعة [فاخرج اليها الماء، واجراه من البحر اليها] ، فخرج اليه اهل قرطاجنة فحاربوه حربا شديدة فهزمهم الله تعالي، وملك [حسان] فحص تونس وقرطاجنة، فلما رات الروم [شدته] وقهره [لهم، وعلموا] انهم لا قوام لهم به سالوه الصلح وان يضع عليهم الخراج، فاجابهم الي ذلك، وادخلوا ثقلهم في مراكب كانت عندهم معدة في البحر وهربوا من باب يقال له «باب النساء» في الليل، وحسان لا علم عنده بذلك، وتركوا المدينة خالية لا احد فيها، ونزلوا بجزيرة صقلية وبعضهم بالاندلس، فدخلها حسان فاخربها واحرقها/وبني بها مسجدا.
 ورجع الي «مدينة القيروان»، واقام بها، وعمرها المسلمون وانتشروا وكثروا فيها وامنوا، وولي حسان علي صدقات الناس والسعي عليهم «حنش بن عبد الله الصنعاني» التابعي رضي الله تعالي عنه.
 ثم رحل حسان بمن معه من السبي والغناءم والاموال الي عبد الملك بن مروان وكان معه خمسة وثلاثون الف راس من سبي البربر، وكان معه من الذهب ثمانون الف دينار قد جعلها في [قرب الماء، حياطة عليها] . واستقامت افريقية كلها، وامن اهلها وقطع الله عز وجل مدة اهل الكفر منها وصارت دار اسلام الي وقتنا هذا، والي اخر الدهر ان شاء الله عز وجل.

  ابواب التراجم


  [الطبقات] ذكر من دخل افريقية من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم 
 ومن كان بعدهم بالسواحل والبلاد من الزهاد والعلماء والعباد ، رضي الله تعالي عنهم
 $   منهم عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
 ويكني ابا الفضل . وقال ابن عبد البر يكني ابا العباس. وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولد بالشعب قبل الهجرة [بثلاث سنين] ، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة وقيل ثلاث عشرة سنة. ولم يجزه [النبي] صلي الله عليه وسلم واجاز عبد الله بن عمر لكونه اسن منه، ودعا له عليه الصلاة والسلام وقال:
 «اللهم علمه الكتاب والحكمة » فكان من العلماء بكتاب الله عز وجل وتفسيره ومحكمه وناسخه ومنسوخه،

 وعالما بالسنة وجميع العلوم الشرعية. وكان طاوس يقول: هو بحر العلوم ، وقسم الفء بين المسلمين في فتح افريقية، وكان الامير عبد الله بن سعد بن ابي سرح .
 $   ومنهم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه.
 اسلم باسلام ابيه عمر رضي الله تعالي عنه بمكة وهو صغير، وشهد معه بدرا واحدا، هكذا قال «ابن قتيبة» و «ابن اسحاق».كان يوم بدر ابن اثنتي عشرة سنة، وهاجر مع ابيه وامه الي المدينة وهو ابن عشر سنين، واخته شقيقته زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وامه زينب بنت مظعون اخت عثمان بن مظعون وكانت من المهاجرات الاول. وذكر انه حج ستين حجة بعد حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم. واقام يفتي
 المسلمين في الحلال والحرام ستين سنة، وكان من [اهل الورع] والعلم بالكتاب والسنة، وكان يحفظ ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر. وكان يسال من حضر اذا لم يحضر، عما فاته من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم او فعله او كان عليه قوله.
 وكان صلي الله عليه وسلم يقول : «نعم الرجل عبد الله بن عمر، الا انه ليس يصلي بالليل».
 [قال سالم] فكان عبد الله بن عمر بعد ذلك لا ينام الليل الا قليلا.
 غزا افريقية مرتين: الاولي مع عبد الله بن ابي سرح، والثانية مع معاوية ابن حديج، وكان معه في الغزوة ام ولد فولد له منها صبية بافريقية ثم توفيت فدفنها بالمقبرة التي تعرف الان «بقريش» .
 وكان قد كف بصره. [مات] بمكة وهو ابن اربع وثمانين سنة، ويقال سبع وثمانين، صلي عليه عبد الرحمن بن عوف . ودفن «بذي طوي» في مقبرة المهاجرين ، وهو اخر من مات بمكة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم.

 $   ومنهم عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما.
 ولد بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة، وسمعت انه اول مولود ولد للمهاجرين.
 البخاري باسناد يتصل «باسماء» قالت: «حملت بعبد الله بن الزبير، فخرجت وانا متم، فاتيت المدينة، فنزلت «بقباء» فولدت ب «قباء» ، ثم اتيت [به] رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره فدعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه »، «فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم».قالت : [ثم حنكه بتمرة] «ثم دعا له وبرك عليه ».
 والدته اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه. وجدته لابيه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وخالته عاءشة ام المءمنين. وعمة ابيه خديجة بنت خويلد زوج النبي عليه الصلاة والسلام.

 وكان كثير الصيام طويل الصلاة، وربما قرا في الركعة الواحدة «بالبقرة» و «ال عمران» و «النساء» و «الماءدة»، وكان ربما اطال السجود في الصلاة فتنزل الطير علي ظهره تحسبه جذم حاءط.
 وكان اول من كسا الكعبة الديباج، وكان يطيبها حتي يوجد ريحها خارج مكة، وكانت كسوتها قبل ذلك المسوح والانطاع ! .
 وغزا افريقية مع ابن ابي سرح وقتل «جرجير» ملك الروم، ويقال انه اسس «مسجد القيروان».
 وختم الله عز وجل له بالشهادة، لما اراد الله عز وجل من كرامته واهانة من قتله وهو الحجاج بن يوسف، الله حسيبه ومجازبه ، وذلك يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من شهر جمادي [الاخرة، سنة ثلاث وسبعين] .

 $   ومنهم ابو محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه.
 صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر الرواية عنه، وهو صاحب ابن صاحب، وكان بينه وبين ابيه في العمر ثلاث عشرة سنة. اسلم قبل ابيه، وكان مسكنه مكة، ثم رحل الي الشام فاقام بها، ثم رحل الي مكة فسكنها، وذهب بصره في اخر عمره، واذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابة الحديث عنه ()، ولم يبلغنا انه اذن لغيره.
 وكانت تحته عمرة بنت عبيد الله بن عباس وولدت منه محمدا، وولد محمد شعيبا، وكان من سراة قريش، وولد شعيب عمرا . وكان يحمل عنه العلم، ويضعف اذا حدث عن ابيه عن جده. ويقال انما وصل ذلك اليه من صحيفة وجدها في كتب ابيه شعيب . واذا حدث عن غير ابيه كان صحيح النقل.

 شهد عبد الله بن عمرو غزو افريقية مع ابن ابي سرح سنة سبع وعشرين، ذكر ذلك ابو العرب .
 قال ابو سعيد بن يونس: وشهد ايضا فتح مصر، ونزل بها في دار ابيه التي اختطها. وكان قد ولي مصر بعد ابيه نحو سنتين، ثم عزله معاوية عنها، فانتقل الي مكة واوطنها حتي توفي بها سنة خمس وستين وهو ابن اثنين وسبعين سنة في ولاية يزيد بن معاوية. [ويقال] : انه توفي بمصر في داره الصغيرة التي بمصر ودفن بها .
 $   ومنهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح رضي الله تعالي عنه.
 امير افريقية، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة ويقال اسم ابي سرح الحسام بن الحارث.
 وكان يكتب الوحي للنبي صلي الله عليه وسلم هو ومعاوية رضي الله تعالي عنهما.
 دخل افريقية غازيا واميرا بتولية عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه اياه سنة سبع  وعشرين، وكان معه جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد ذكرنا اسماءهم وما جري لهم.
 ذكر ان عبد الله بن ابي سرح بني مسجدا بالقيروان عند «باب عبد الله» هو به معروف، يقال له «مسجد ابن ابي سرح».
 شهد فتح مصر واختط بها، وكان صاحب ميمنة المسلمين مع عمرو بن العاص في حروبه، وفارس بني عامر بن لءي والمقدم فيهم.
 عن عبد الله بن ربيعة قال : صلي عبد الله بن سعد بن ابي سرح المغرب بافريقية، فلما صلي ركعتين سمع جلبة في المسجد ، فارعبهم ذلك وظنوا انه العدو، فقطع الصلاة، فلم يجد شيءا . ثم خطب الناس وقال: ان هذه الصلاة اختصرت.
 ثم امر مءذنه فاقام الصلاة، ثم اعادها.
 ولما حضرت عبد الله بن سعد الوفاة وهو «بالرملة» وكان قد خرج هاربا من الفتنةجعل يقول لهم من الليل: «اصبحتم؟ » فيقولون: «لا».فلما كان مع الصبح قال: «يا هشام بن كنانة ، اني لاجد برد الصبح، فانظروا! » ثم قال لهم:

 «اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح».فنظروا فاذا هم بالصبح، [فتوضا ثم صلي] فقرا في اول ركعة «بام القران» و «الذاريات» وفي الثانية بام القران وسورة ثم سلم عن يمينه ثم ذهب ليسلم عن يساره، فقبض الله عز وجل روحه وذلك سنة ست وثلاثين رضي الله تعالي عنه.
 $   ومنهم عبد الله بن انيس الجهني القضاعي رضي الله تعالي عنه.
 يكني ابا ايمن ، صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي معه القبلتين، وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم في «ليلة القدر»: «يا رسول الله؛ مرني بليلة انزل فيها»، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 «انزل ليلة ثلاث وعشرين».
 قلت انا: انه اراد نزول القران .

 $   ومنهم ابو عبد الرحمن المسور بن مخرمة .
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وهو صاحب ابن صاحب. اسلم ابوه يوم فتح مكة. وولد المسور في السنة الثانية من الهجرة، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني سنين. وامه اخت عبد الرحمن بن عوف.
 دخل افريقية غازيا مع ابن ابي سرح، وشهد معه المغازي والمعارك، وهو الذي حرض عثمان رضي الله تعالي عنه علي غزوها.
 قال المسور: «لقد وارت الارض اقواما لو راوني معكم لاستحييت منهم».
 وعن جعفر بن عبد الرحمن : ان المسور كان اذا قدم مكة لم يخرج منها حتي يطوف لكل يوم غاب عنها اسبوعا .
 عن عمر بن شداد الليثي قال: «والله اني لاصلي امام المسور، فصليت صلاة الشاب كنقر الديك، فزحف الي المسور وقال لي: «قم صل! » فقلت: «قد صليت عافاك الله»، فقال: «كذبت، والله ما صليت ولا تريم حتي تصلي».فقمت فصليت، فاتممت الركوع والسجود، فقال لي المسور: «والله لا تعصون الله عز وجل، ونحن ننظر، ما استطعنا».

 حدثنا زيد بن ابي الزرقاء ان المسور احتكر طعاما كثيرا، فخرج من المسجد يوما، فراي سحاب الخريف فكرهه، فشق عليه ما وقع في نفسه من كراهية ذلك، فامر بالطعام الي السوق، وقال: «من جاءني وليته كما اخذت»، فاتي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فخاطبه في ذلك وقال له: «ما السبب يا مسور؟ »: فقال: «رايت سحاب الخريف فكرهته، فرايت اني قد كرهت ما ينفع المسلمين فاجمعت علي الا اربح فيه شيءا».فقال له عمر: «جزاك الله عن نفسك خيرا وعن المسلمين خيرا».
 قال البرقي : وكانت سن المسور يوم مات ثلاثا وستين سنة وكانت وفاته سنة اربع وستين.
 $   ومنهم عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، رضي الله تعالي عنهما.
 يكني ابا محمد صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو صاحب ابن صاحب ابن صاحب

 لان ابا قحافة، واسمه عثمان، والد ابي بكر الصديق اسلم يوم فتح مكة وصحب النبي صلي الله عليه وسلم. ذكر ابو سعيد بن يونس ان عبد الرحمن دخل افريقية، ولم يذكر في اي جيش دخلها .
 $   ومنهم ابو ذر الغفاري ، واسمه جندب بن جنادة.
 كان من كبار الصحابة، وكان كثير العزلة. ودخل افريقية غازيا مع ابن ابي سرح، وشهد مشاهدها، وشهد فتح مصر واختط بها. توفي «بالربذة» سنة احدي وثلاثين .
 عن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه قال: «لما حضرت ابا ذر الوفاة بالربذة بكت امراته، فقال لها: «ما يبكيك؟ » فقالت: «وما لي لا ابكي وانت تموت بفلاة من الارض، وليس لي ثوب يسعك كفنا ، ولا لي طاقة بتغييبك في الارض؟ »،  فقال: «لا تبكي وابشري، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض وتشهده عصابة من المءمنين» وليس من اولءك النفر احد الا وقد هلك في قرية وجماعة غيري، فانا الذي اموت بالفلاة، فابصري الطريق وتبصري» قالت: فقلت «اني ذلك وقد انقطع الطريق وذهب الحاج؟ »، قال: «ابصري وتبصري» قالت: «فقمت/اشتد الي كثيب من رمل فاقوم عليه فاتبصر، ثم اعود اليه فامرضه»، قالت: «فبينا انا كذلك، اذا انا بنفر علي رحالهم كانهم الرخم تخد بهم رواحلهم» قالت: «فالحت بثوبي، فوضعوا السياط عليها واسرعوا، فلما وصلوا الي قالوا: «يا امة الله، مالك؟ » فقلت: «رجل من المسلمين يموت، تكفنونه ».قالوا: «ومن هو؟ » قالت: «ابو ذر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم» فاتوا يفدونه بالاباء والامهات حتي دخلوا عليه فسلموا، فقال: «ابشروا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول»، ثم ذكر لهم الحديث الذي ذكر لامراته. ثم قال لهم: «وانا ذلك الرجل. وانتم اولءك القوم. وانه لو كان لي ثوب يسعني كفنا لم اكفن الا في ثوب لي او لاهلي، واني انشدكم الله الا يكفنني رجل [منكم] كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا»، قال: «وليس من القوم الا وقد قارف ما سمي، الا فتي من الانصار، قال: «يا عم، انا اكفنك في رداءي هذا وفي ثوبين في عيبتي من غزل امي، ولم اقارف مما ذكرت شيءا».فكفنه الانصاري في ثوبيه، وحضروا غسله وكفنه وصلوا عليهرضي الله تعالي عنهودفنوه ».

 $   ومنهم ابو سعيد المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة
 البهراني رضي الله تعالي عنه.
 شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم «بدرا» وغيرها من المغازي، وهو اول من عدا به فرسه في سبيل الله تعالي، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا ، وهو الذي امره علي رضي الله تعالي عنه ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن المذي يعرض للرجل، ماذا عليه؟ قال علي عليه السلام: «وعندي ابنته، فانا استحيي ان اساله بنفسي» . ادخله مالك في «موطءه» وسماه المقداد بن الاسود، وانما نسب الي الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن زهرة، كان قد تبناه ورباه فنسب اليه. قال ابن قتيبة : ثم رجع المقداد الي نسبه.
 وغزا افريقية مع ابن ابي سرح، وكانت له بها مقامات مشهورة. ذكر سفيان  ابن الحارث انهم قالوا للمقداد : «انك ثقلت، وتخرج في هذه المغازي؟ » فقال: خفيفا كنت او ثقيلا، لا اتخلف عنها، لان الله تعالي يقول في كتابه العزيز:
 (انفروا خفافا وثقالا) ، ثم قال: قدمت سرية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا البرد والاجر الذي اصابهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان البرد الشديد والاجر العظيم لاهل افريقية».
 قال عبد الله بن وهب في «جامعه» : اخبرني عبد الله بن لهيعة انه سمع يزيد ابن [ابي] حبيب يذكر ان المقداد بن الاسود كان قد غزا مع عبد الله بن سعد افريقية، فلما رجعوا قال عبد الله بن سعد للمقداد في دار بناها بمصر : «كيف تري بنيان هذه الدار» فقال له المقداد: «ان كانت من مال الله فقد افسدت، وان كانت من مالك فقد اسرفت»، فقال له عبد الله: «لولا ان يقول قاءل: افسد مرتين، لهدمتها».
 وتوفي المقداد سنة ثلاث وثلاثين «بالجرف» . وحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالمدينة، وصلي عليه عثمان، رضي الله تعالي عنهم اجمعين؛ وتوفي وهو ابن سبعين سنة.

 $   ومنهم حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه.
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه حديثا كثيرا .
 شهد فتح افريقية مع عبد الله بن سعد، وكانت له في ذلك مقامات مشهورة.
 من طريق ابن سنجر عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلميوكان ابوه قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلمقال: «سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «علي ذروة كل بعير شيطان، فاذا ركبتموها فسموا الله عز وجل ثم لا تقصروا عن حاجتكم».
 $   ومنهم ابو عبد الرحمن بلال بن الحارث المزني رضي الله تعالي عنه.
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه حديثا كثيرا . شهد غزو افريقية وفتحها مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح.

 الواقدي قال: حدثني كثير بن عبد الله المزني [عن ابيه عن جده] قال:
 كانت مزينة في غزو افريقية وفتحها اربعماءة ، وكان لواءهم علي حدة يحمله بلال بن الحارث المزني.
 من طريق [ابن] سنجر بن محمد بن عمرو [بن علقمة] عن ابيه عن جده قال: مر عليه رجل له شرف فقال له: «يا فلان، ان لك رحما وانك تدخل علي هءلاء القوم فتقول وتتكلم، واني سمعت بلال بن الحارث المزني يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه الي يوم يلقاه؛ وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله عز وجل ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل عليه بها سخطه الي يوم يلقاه» فانظر ماذا تقول وماذا تتكلم، فرب كلام قد منعني منه ما قال بلال رحمه الله تعالي».
 قال عبد الله : ادخل مالكرضي الله تعالي عنههذا الحديث في «موطءه» عن محمد بن عمرو بن علقمة [عن ابيه] عن بلال بن الحارث المزني،

 ولم يذكر «جده» كما ذكره ابن سنجر، ولذلك قال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد في كتابه «الملخص» : «وفي اتصاله شء» .
 $   ومنهم المطلب بن ابي وداعة السهمي رضي الله تعالي عنه واسم «ابي
 وداعة» الحارث بن صبيرة .
 وكان معدودا من جملة الصحابة، وادخله مالك في «موطءه».
 من طريق ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن المطلب [بن ابي وداعة السهمي] عن حفصة ام المءمنين، انها قالت : «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في  سبحته قاعدا قط، حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، ويقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها».
 وذكر ابن سنجر عن المطلب قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يصلي قاعدا فقال : «صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم»، قال: فتجشم الناس القيام».
 قال ابو سعيد بن يونس: «وروي المطلب بن ابي وداعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا في الطواف/بالبيت .
 قال عبد الله: وقد ادخله محمد بن سنجر في «مسنده» في جملة الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ورووا عنه؛ وذكر حديث الذي كان يصلي قاعدا.
 شهد غزو افريقية مع عبد الله بن سعد ومعه جماعة من قومه من بني سهم رضي الله تعالي عنهم.

 $   ومنهم ربيعة بن عباد الدءلي رضي الله تعالي عنه.
 كانت له صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواية عنه .
 من طريق ابن سنجر عن ربيعة بن عباد الدءلي، قال : «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المجاز يتبع الناس في منازلهم يدعوهم الي الله عز وجل ووراءه رجل تقد وجنتاه وهو يقول: «ايها الناس لا يغرنكم هذا عن دينكم ودين اباءكم» قلت:
 «من هذا؟ » قالوا: «عمه ابو لهب لعنه الله».
 ودخل ربيعة مع عبد الله بن سعد افريقية، وشهد غزوها وكانت له بها اثار ومقامات.

 $   ومنهم ابو محمد فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله تعالي عنه.
 كان معدودا من جملة الصحابة الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ورووا عنه.
 وادخله محمد بن سنجر في «مسنده» في جملة الصحابة رضي الله تعالي عنهم.
 من طريق ابن سنجر عن «فضالة» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع : «الا اخبركم بالمءمن؟ من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم. والمسلم؟ من سلم الناس من لسانه ويده. والمجاهد؟ من جاهد نفسه في طاعة الله عز وجل.
 والمهاجر؟ من هجر الخطايا والذنوب».
 قال ابو سعيد بن يونس : دخل فضالة بن عبيد افريقية غازيا هو ورويفع بن ثابت، وشهد فتح مصر وولي بها القضاء والبحر لمعاوية بن ابي سفيان. توفي بدمشق سنة ثلاث وخمسين. ويقال ان بها ولده الي اليوم.

 $   ومنهم رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله تعالي عنه.
 صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه. ادخله محمد بن سنجر في «مسنده».
 من طريق [ابن سنجر] عن حنش بن عبد الله الصنعاني قال : «غزونا المغرب وعلينا رويفع بن ثابت فافتتحنا قرية يقال لها «جربة» فقام فينا رويفع بن ثابت خطيبا فقال: «[اني] لا اقوم فيكم الا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قام فينا «يوم خيبر» حين افتتحناها فقال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه».
 وذكر ابو سعيد بن يونس باسناد له يتصل بعبد الله بن ابي حذيفة قال: «قدم علينا رويفع بن ثابت الانصاري افريقية، فاصبنا غناءم، فقام فينا خطيبا، فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: «ان الله عز وجل قبض نبيه صلي الله عليه وسلم وخلفني حتي اخبركم»، ثم بكي وجلس ثم قام فقال: «اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان توطا الحبالي حتي يضعن» ، وذكر باقي الحديث.

 وذكر «ابو العرب بن تميم» بخطه ان رويفع بن ثابت هذا دخل افريقية في زمن موسي بن نصير في حاجة ، فلما فرغ من حاجته وبرز للخروج دخل علي موسي ابن نصير فقال: «اني رايت ان علي حقا ان اودك واذكر لك شيءا قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ارغبك به في فعل الخير وكثرة الصدقة والمعروف، وذلك انه اتصل بي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «المعروف من ابواب الجنة وهو يمنع مصارع السوء».
 وتوفي رويفع بن ثابت سنة ثلاث وخمسين «ببرقة» وهو امير عليها لمسلمة ابن مخلد الانصاري امير مصر، وقبره معروف بها الي اليوم. وكان قد اندرس ثم وجد بعد ذلك عند راسه بلاطة مكتوب فيها: «هذا قبر رويفع بن ثابت الانصاري».
 قال ابو سعيد بن يونس: كانت لرويفع بالمغرب وافريقية ولايات وفتوحات، وشهد ايضا فتح مصر واختط بها، ومنزله قاءم بحاله الي اليوم في زقاق «بني حسنة» .

 $   ومنهم جرهد بن خويلد بن بجرة الاسلمي ، رضي الله تعالي عنه.
 صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وشهد فتح افريقية وغزوها مع عبد الله بن سعد. ذكر ذلك ابن يونس.
 وادخله «البخاري» فقال: «ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الفخذ عورة» . ادخل محمد بن سنجر هذا الحديث في «مسنده» في جملة [ما رواه عن] الصحابة .

 $   ومنهم ابو زمعة البلوي [رضي الله تعالي عنه].
 ذكر ابو العرب انه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن بايع تحت «الشجرة»، وانه دخل افريقية واقام بها، وحضرته الوفاة بها ، وامرهم ان يسووا قبره بالارض .
 قيل: ان قبره «بمقبرة البلوية».
 ذكر احمد بن ابي سليمان ان ابا زمعة دفن بباب تونس، وبه سميت «البلوية».
 قال ابو العرب : ولقد حدثني بعض اصحابنا انه حضر حفر قبر في البلوية قال فحفروا في ارض شديدة لم يحسبوا ان احدا حفر فيها، فظهروا علي رجل مدفون لم يتغير منه شء فظنوا انه «ابو زمعة البلوي» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 $   ومنهم ابو عبد الرحمن بسر بن ابي ارطاة ، ويقال ابن ارطاة رضي
 الله تعالي عنه.
 صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه . ذكر ذلك [ابو] سعيد بن يونس وغيره، وذكره ابو عبد الله محمد بن سنجر في «مسنده» في الصحابة.
 من طريق ابن سنجر عن بسر بن ارطاة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا [وعذاب] الاخرة».
 دخل افريقية غازيا، وشهد فتحها مع عبد الله بن سعد، واقام معه بها؛ وشهد قبل ذلك فتح مصر واختط بها، وله بمصر [دار وحمام يسميان باسمه] . وكان قد عرض له وسواس في اخر عمره بعد قتل عثمان رضي الله تعالي عنه حزنا عليه، وكانت وفاته بالشام.

 $   ومنهم [المسيب] بن [حزن] المخزومي وهو والد سعيد، رضي الله
 تعالي عنهما.
 وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وممن بايع تحت «الشجرة» /وشهد «الحديبية»، روي عنه ولده سعيد وغيره .
 $   ومنهم زياد بن الحارث الصداءي ، [رضي الله تعالي عنه].
 كانت له صحبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ورواية عنه . وكان قد اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الاسلام، ثم كتب الي قومه يدعوهم الي الاسلام والقدوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلوا واسلموا.

 قال ابو سهل: [فرات بن] محمد العبدي: قدم زياد بن الحارث الصداءي افريقية، وانفرد اهل افريقية بحديثه، وحديثه من احدي الغراءب التي اغرب بها عبد الرحمن ابن انعم .
 دخل افريقية وشهد المغازي. وادخله محمد بن سنجر في «مسنده» في [جملة] الصحابة رضي الله تعالي عنهم، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. واغرب في حديث عنه، ما علمت ان احدا ادخله من اصحاب المسانيد :
 عن ابن انعم عن زياد بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصداءي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : «اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم، فبايعته علي الاسلام، فاخبرت انه بعث جيشا الي قومي، فقلت: «يا نبي الله اردد الجيش، وانا لك باسلام قومي وطاعتهم. قال: «فاذهب فردهم».فقلت: «يا رسول الله، ان راحلتي قد كلت»، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فردهم».قال الصداءي: «فكتبت اليهم، فقدم وفدهم باسلامهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اخا صداء، انك لمطاع في قومك» فقلت: «بل الله سبحانه هداهم للاسلام برسول الله» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا اءمرك عليهم؟ » فقلت: «بلي يا رسول الله» فكتب لي يءمرني عليهم، فقلت: «يا رسول الله، مر لي بشء من صدقاتهم».قال: «نعم»، فكتب لي كتابا اخر بذلك. وكان ذلك في بعض اسفاره، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فاتاه اهل
 ذلك المنزل يشكون عاملهم، ويتظلمون منه، فقال: «او قد فعل؟ » قالوا:
 «نعم»، فالتفت الي اصحابه فقال لهم وانا فيهم اسمع: «لا خير في الامارة لرجل مءمن» قال الصداءي: «فدخل ذلك في نفسي»، ثم اتاه اخر، فقال: «يا رسول الله اعطني! » فقال صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس عن ظهر غني فصداع في الراس وداء في البطن»، فقال الساءل: «فاعطني من الصدقة! » فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لم يرض حكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم هو فيها فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت انت من تلك الاجزاء اعطيتك حقك» قال الصداءي: «فدخل ذلك في نفسي، اني سالته من الصدقات وانا غني».
 [ثم ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعتشي من اول الليل، فلزمته، وكنت قويا، وكان اصحابه ينقطعون عنه ويستاخرون حتي لم يبق معه احد غيري] . فلما كان اوان اذان الصبح، امرني، فاذنت، فجعلت اقول: «اقيم يا رسول الله؟ » فنظر الي ناحية المشرق الي الفجر، فقال: «لا»، حتي اذا طلع الفجر [نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتبرز ثم انصرف الي] و [قد] تلاحق به اصحابه قال: «هل من ماء يا اخا صداء؟ » فقلت: لا، الا شء قليل لا يكفيك» قال: اجعله في اناء ثم اءتني به» فقلت: «نعم»، فوضع كفه في الاناء، فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور، فقال: «لولا اني استحي من ربي يا اخا صداء لسقينا واسقينا. ناد في اصحابي: من له حاجة بالماء؟ » [فناديت فيهم] فاخذ من اراد منهم. ثم قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فاراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله: «ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم الصلاة».قال الصداءي: «فاقمت؛ فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة اتيته بالكتابين، فقلت: «يا نبي الله، اعفني من هذين»، فقال نبي الله:
 «وما بدا لك؟ » فقلت: «يا رسول الله، سمعتك تقول: لا خير في الامارة لرجل مءمن، وانا مءمن بالله ورسوله. وسمعتك تقول لساءل : من سال الناس عن ظهر

 غني فصداع في الراس وداء في البطن، وقد سالتك وانا غني»، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو ذاك، فان شءت فاقبل وان شءت فدع» فقلت له : «بل ادع» فقال:
 «دلني علي رجل اءمره»، فدللته علي رجل من الوفد الذين قدموا عليه [فامره] .
 قال، فقلنا: «يا نبي الله، ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها [واجتمعنا عليها] ، واذا كان الصيف قل ماءها وتفرقنا علي مياه حولنا . وقد اسلمنا، وكل من حولنا عدو لنا، فادع الله لنا في بءرنا ان يسعنا ماءها، فنجتمع [عليها] ولا نفترق» فدعا بسبع حصيات ففركهن في يده ودعا فيهن ثم قال: «اذهبوا بهذه الحصيات، فاذا اتيتم البءر فالقوها في البءر واحدة واحدة، واذكروا اسم الله عز وجل».قال الصداءي: «ففعلنا، فما استطعنا بعد ذلك ان ننظر الي قعر البءر»، يعني من كثرة الماء.
 $   ومنهم ابو اليمن سفيان بن وهب الخولاني ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكره ابو العلاء الكوفي () في «فواءده».
 وكان من الوافدين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو العلاء: ان سفيان بن وهب هذا كان تحت راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا اغرب فيه ، لم يروه عنه غيره، ذكره ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي في كتابه باسناد يتصل بعبد الرحمن بن شريح، قال: سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي يقول: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تاتي الماءة وعلي ظهر الارض احد باق»، قال بعض رواة هذا الحديث : فذكر هذا لا لحديث لعبد العزيز بن مروان، فامر باحضار سفيان بن وهب، فجء اليه به محمولا، وهو شيخ كبير، فساله عن هذا الحديث، فحدثه به، فقال عبد العزيز: «لعل معناه: لا يبقي احد ممن ادركني الي راس الماءة» فقال سفيان: «هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول».
 وذكر «المحاسبي » عن علي بن ابي طالبرضي الله تعالي عنهانه لما بلغه هذا الحديث قال: «انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك نقصان العلم /واستحسن ذلك المحاسبي.
 وشهد سفيان فتح مصر وبقي حتي ولي الامارة لعبد العزيز بن مروان علي بعث

 «الطالعة» الي افريقية سنة ثمان وسبعين، وذكر انه توفي سنة اثنتين وثمانين.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني باسناد يتصل بغياث بن ابي شبيب قال : «كان سفيان بن وهب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بنا ونحن غلمة بالقيروان، فيسلم علينا، ونحن في الكتاب، وعليه عمامة قد ارخاها من خلفه».
 ذكر ابن سحنون في تاريخه ان سفيان بن وهب هذا غزا افريقية سنة ستين.
 $   ومنهم جبلة بن عمرو [الانصاري] الساعدي ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل افريقية مع معاوية بن حديج وحديثه رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج، قال: سالت سليمان بن يسار عن النفل في الغزو فقال: نفلنا معاوية بن حديج بافريقية، فابي

 جبلة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ من ذلك شيءا .
 قال ابو سعيد بن يونس: وكان ولده بافريقية.
 $   ومنهم ابو نعيم معاوية بن حديج ، رضي الله تعالي عنه.
 ذكره محمد بن عبد الله بن سنجر وحمزة الكناني وغيرهما في جملة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 من طريق ابن سنجر عن معاوية بن حديج التجيبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «ان كان في شء شفاء ففي شرطة من محجم او شربة من عسل او كية بنار».

 قال ابن يونس: ولي معاوية امارة افريقية ثلاث مرات لمعاوية بن ابي سفيان:
 سنة اربع وثلاثين وسنة اربعين وسنة خمسين، وكان شهد فتح مصر. وهو الوافد بفتح الاسكندرية الي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. وكان اعور ذهبت عينه يوم «دمقلة» من بلد «النوبة» مع ابن ابي سرح سنة احدي وثلاثين .
 دخل افريقية غازيا ثلاث مرات، وكانت له بها مقامات جليلة ومشاهد مشهورة شريفة، وكان قد اختط مدينة عند «القرن» قبل تاسيس عقبة «للقيروان»، واقام بها مدة اقامته بافريقية وحفر ابارا عند باب تونس في ناحية الجبل منه منحرفة للشرق بالقرب من «مصلي الجناءز» تسمي للان «ابار حديج» غلب عليها اسم ابيه حديج، وذلك قبل تاسيس القيروان.
 $   ومنهم ابو شداد زهير بن قيس البلوي ، [رضي الله تعالي عنه].
 ذكره ابن يونس، وانه معدود في جملة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وانه رويمع صحبتهعن بعض التابعين، ولم يذكر عنه حديثا، غير انه ذكر حديثا  يتصل بعبد الله بن وهب عن زهير بن قيس البلوي عن علقمة بن رمثة ، قال :
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي «البحرين»، ثم خرج [رسول الله صلي الله عليه وسلم] في سرية، وخرجنا معه، فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال: «رحم الله عمرا»، فتذاكرنا كل انسان اسمه عمرو، ثم نعس الثانية [فاستيقظ] ، فقال:
 «رحم الله عمرا»، ثم نعس الثالثة [فاستيقظ] فقال: «رحم الله عمرا»، فقلنا:
 «من عمرو يا رسول الله؟ » قال: «عمرو بن العاص» قلنا: «وما باله؟ » قال:
 «[ذكرت اني] كنت اذا ندبت الناس للصدقة جاء من الصدقة فاجزل، فاقول [له] : «من اين [لك] هذا يا عمرو؟ » فيقول: «من عند الله» وصدق عمرو، ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا».
 قال علقمة : فلما كانت الفتنة قلت: «اتبع هذا الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال».قال: «فصحبته، فلم افارقه».
 قال ابن يونس: لم يحدث به عن علقمة غير زهير، وكلاهما صحابي.
 غزا [زهير] افريقية ووليها. ورجع الي مصر كراهة في الامارة بعد ان سار بسيرة اهل العدل .

 $   ومنهم ابيض : [رضي الله تعالي عنه].
 ذكره ابن يونس في جملة الصحابة.
 [عن بكر بن سوادة ان] موسي بن الاشعث ، حدثهم: ان الوليد بن عنبسة حدثه: انه انطلق هو وابيض، رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الي رجل يعودانه.
 قال: فدخلنا المسجد، فرايت الناس يصلون، فقلت: «الحمد لله الذي جمع بالاسلام بين الاسود والاحمر والابيض».
 فقال ابيض: «والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي لا تبقي ملة الا ولها منكم نصيب» ، فقلت: «يرتدون [و] يخرجون من الاسلام؟ » فقال: «لا، بل يصلون بصلاتكم، ويجلسون مجالسكم وهم معكم في سوادكم» .
 قال ابو سعيد بن يونس بن عبد الاعلي: دخل ابيض هذا افريقية، وهو معدود فيها من اهل مصر.

 $   ومنهم قيس بن يسار بن مسلم الكناني ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو سعيد وغيره: يقال انه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقاتل معه في [] وقاتل ايام «الردة».
 دخل افريقية غازيا مع عقبة بن نافع، وقيل انه دخلها قبل ذلك سنة سبع وعشرين مع عبد الله بن سعد وهو جد ابي محرز القاضي .
 $   ومنهم ابو يقظان ، رضي الله تعالي عنه.
 ذكره ابو سعيد في جملة الصحابة الذين دخلوا افريقية.
 من طريق ابي سعيد [عن عمرو بن الحارث] ان ابا عشانة المعافري حدثه

 انه سمع ابا اليقظان، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم «بصقلية» يقول (): «ابشروا! فو الله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلمولم تروهمن عامة من راه» .
 دخل ابو يقظان هذا افريقية وغزا «صقلية» .
 قال ابو سعيد: وذكر ان ابا يقظان هذا هو عمار بن ياسر ، وذلك عندي وهم.
 $   ومنهم عقبة بن نافع بن عبد القيس ، رضي الله تعالي عنه.
 ذكر ابو سعيد وغيره انه معدود من جملة الصحابة الذين دخلوا افريقية.
 ولي الامارة علي افريقية وبلد المغرب لمعاوية ولولده يزيد، وهو الذي اختط مدينة «قيروان افريقية» وبني دار الامارة التي في قبلي الجامع، وقد مر من اخباره ونداءه بالسباع والحيات وغيرها: «اظعنوا ~ »، وذكر زياد بن عجلان ان اهل افريقية اقاموا بعد ذلك اربعين سنة ولو التمست حية او عقرب بالف دينار ما وجدت.
 وذكر ابو العرب بن تميم هذه الحكاية باسناده عن سحنون عن ابن وهب عن  الليث بن سعد، الا انه ذكر ان الذي جري له/هذا عقبة بن عامر (). قال ابو العرب: وغير ابن وهب يقول بل هو عقبة بن نافع، وهو الصحيح. ولا يوجد في شء من مغازي افريقية ان عقبة بن عامر غزا افريقية ولا ولي عليها.
 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال : لما فتح عقبة بن نافع «ودان» و «فزان» واسلموا علي يديه، سالهم: «هل من وراءكم احد؟ » قالوا:
 «نعم، اهل جاوان» وهو قصر عظيم علي راس المفازة في وعورة علي ظهر الجبل، وهو قصبة «كوار» فسار اليهم خمس عشرة ليلة، فحاصرهم فلم يستطع فتح الحصن، فصالحهم ثم انصرف راجعا، فاقام بموضع اسمه اليوم «ماء فرس»، ولم يكن به ماء فاصابهم عطش شديد اشرف منه عقبة واصحابه علي الموت، فصلي عقبة ركعتين، ودعا الله تبارك وتعالي، فجعل فرسه يبحث بيديه في الارض [حتي] كشف عن صفاة، فانفجر منها الماء، وجعل الفرس يمص من ذلك الماء، فانصرف عقبة فنادي في الناس ان احتفروا، فاحتفروا سبعين حسيا، فشربوا وسقوا وصار ذلك ماء معينا، فسمي لذلك «ماء فرس» الي اليوم.

  [الطبقة الاولي]: ذكر من دخل افريقية وسكن القيروان واوطنها من التابعين
  ذكر من دخل افريقية وسكن القيروان واوطنها من التابعين وهم الطبقة الاولي من علماء مدينة القيروان وذكر من كان في هذه الطبقة في ساءر مدن افريقية وحصونها ومراسيها
  وابدا منهم بذكر العشرة التابعين الذين بعثهم امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه، ليفقهوا اهل افريقية ويعلمونهم امر دينهم.
 $   منهم ابو عبد الرحمن الحبلي واسمه عبد الله بن يزيد المعافري .
 كان رجلا صالحا فاضلا، يروي عن جماعة من الصحابة منهم ابو ايوب الانصاري، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر، وفضالة ابن عبيد، وغيرهم.
 روي عنه جماعة من العلماء، وادخله المصنفون في كتبهم ، واغرب «بحديث السجلات»:
 عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم  القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم يقول له الله تبارك وتعالي: «اتنكر من هذا شيءا؟ » فيقول: «لا يا رب» فيقول الله عز وجل:
 «الك عذر او حسنة؟ » فيهاب الرجل فيقول: «لا يا رب» فيقول الله عز وجل:
 «بلي، ان لك عندنا حسنات، وانك لا ظلم عليك» فتخرج له بطاقة فيها:
 اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله» فيقول: «يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ » فيقول الله عز وجل: انه لا ظلم عليك» قال:
 «فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة».
 بعثه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه الي افريقية ليفقههم في الدين، فانتفع به اهل افريقية، وبث فيها علما كثيرا. وتوفي بالقيروان سنة ماءة من الهجرة، ودفن بباب تونس.
 وكان الشيخ ابو الحسن بن القابسي، رضي الله تعالي عنه، اذا ترحم علي والديه بباب تونس يحول وجهه الي ناحية دبر القبلة من الجبانة منحرفا الي الشرقي ، ويقول: «رحمك الله يا ابا عبد الرحمن» ويذكر ان قبره بتلك الناحية.
 اخبرنا ابو عقيل زهرة بن معبد القرشي، قال: «كنت ضجيعا لابي عبد الرحمن الحبلي في المركب في غزو افريقية، فكنت اسمعه اذا انتبه من نومه يقول:
 «لا اله الا الله وحده لا شريك له» ثلاث مرات، [سبحان الذي يحيي الموتي وهو علي كل شيك قديرثلاث مرات] و «الحمد لله الذي انام ليلي وهدا عروقي» ثلاث مرات. قال ابو عقيل: فقلت له: «رايتك تلزم هذه الكلمات، فما بلغك  فيهن؟ » قال: «بلغني انه ما يقولهن احد حين ينتبه من نومه، الا كان من الخطايا كيوم ولدته امه».
 قال ابو عقيل: «وسمعت ابا عبد الرحمن يقول ايضا: «ان الرجل اذا سلم علي اخيه المسلم، فساله: كيف اصبحت، فقال: احمد الله اليك، كتبه الله عز وجل من الحامدين» فكان ابو عبد الرحمن اذا سءل: كيف اصبحت، قال: احمد الله اليكم والي جميع خلقه.
 ابن هبيرة قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: «مثل الذي يجتنب الكباءر ويقع في المحقرات كمثل رجل لقيه سبع فاتقاه حتي نجا منه، ثم لقيه فحل ابل فاتقاه حتي نجا منه، ثم لقيه فحل خيل، فكذلك حتي نجا، ثم لدغته نملة، [فاوجعته] فتهاون بها وقد اوجعته، ثم اخري ثم اخري، ثم اجتمعن عليه فصرعنه، فكذلك الذي يجتنب الكباءر ويقع في المحقرات.
 عمرو بن سعيد المعافري ، قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول :
 «لتركبن هذه الامة سنن بني اسراءيل حذو النعل بالنعل» فقلت له: «وتتيه يا ابا عبد الرحمن كما تاهوا؟ » فقال: «ثكلتك امك، ومنذ متي انتم في التيه؟ ».
 قال اسماعيل بن زيد الابلي : كنا ناتي عبد الله بن يزيد الافريقي وهو ابو عبد الرحمن فنجلس ونتحدث ونتخاصم في الشء وهو معنا، وترتفع اصواتنا، فنقول له: «ما عندك في هذا؟ » فيقول: «ما سمعت ما قلتم، واني لمشغول عن ذلك» للذي غلب علي قلبه من محبة الله عز وجل والشوق اليه.

 $   ومنهم ابو مسعود سعد بن مسعود التجيبي ، رضي الله تعالي عنه.
 كان رجلا فاضلا مشهورا بالدين والفضل، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله، لا تاخذه في الله لومة لاءم. صحب جماعة من الصحابة وروي عنهم، منهم ابو الدرداء وغيره، وروي عنه جماعة منهم: عبد الرحمن بن زياد ابن انعم.
 اخبر سعد بن مسعود ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا له (): «يا رسول الله، انه تمر بنا ساعات لو نموت فيها خشينا علي انفسنا»، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من مءمن الا وله سورة وفترة، فاذا دخلتكم السورة فاسرعوا قبل ان تاتيكم الفترة ، فاستمسكوا بالفراءض والسنن» .
 وادخله عبد الله بن وهب في «جامعه» .
 عن سعد ابن مسعود عن ابي الدرداء، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : «احب الموت اشتياقا الي ربي، واحب المرض تكفيرا لخطيءتي. واحب الفقر تواضعا لربي».
 /وهو من العشرة الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه [ليفقهوا اهل القيروان] .
 عبد الاعلي بن عقبة الغفاري، قال: «لما ثارت «الخوارج» علي حنظلة بن  صفوان بطنجة، جمع حنظلة علماء افريقية، وهم الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز الي افريقية ليفقهوا اهلها في الدين، منهم سعد بن مسعود وحبان بن ابي جبلة وطلق بن جابان وغيرهم، فكتبوا له هذه الرسالة ليقتدي بها المسلمون ويعتقدوا ما فيها وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم من حنظلة بن صفوان الي جميع اهل طنجة.
 اما بعد، فان اهل العلم بالله وبكتابه وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم [يعلمون] انه يرجع جميع ما انزل الله عز وجل الي عشر ايات: امرة، وزاجرة، ومبشرة، ومنذرة، ومخبرة، ومحكمة، ومتشابهة، وحلال، وحرام، وامثال. فامرة بالمعروف، وزاجرة عن المنكر، ومبشرة بالجنة، ومنذرة بالنار، ومخبرة بخبر الاولين والاخرين ، ومحكمة يعمل بها، ومتشابهة يءمن بها، وحلال امر ان يءتي، وحرام امر ان يجتنب، وامثال واعظة، فمن يطع الامرة وتزجره الزاجرة فقد استبشر بالمبشرة وانذرته المنذرة، ومن يحلل الحلال ويحرم الحرام ويرد العلم فيما اختلف فيه الناس الي الله، مع طاعة واضحة ونية صالحة، فقد فاز وافلح وانجح وحيا حياة الدنيا والاخرة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته».
 ابو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح، صاحب سحنونرضي الله تعالي عنه   قال: حدثني شيخ يكني بابي مسعود قال: بعث زبان بن عبد العزيز بن مروان رسولا الي سعد بن مسعود فوجده في مجلسه في «جامع الفسطاط» مع اصحابه، فقال له: «الامير يقرا عليك السلام، ويقول لك: ان رايت ان تءنسنا بنفسك العشية، فافعل» فقال للرسول: «اقرا علي الامير السلام، وقل له ليس لي اليك حاجة فاتي لها، فان تك لك حاجة فات لها» فاتاه الرسول فاخبره فقصد اليه زبان حتي لقيه وسلم عليه، وقال: «يغفر الله لك يا ابا مسعود! اتاك رسولنا، فكان من اغلاظك له ما كان».فقال له: «اصلح الله الامير؛ دعوتني الي ما يشينني ودعوتك الي ما يزينك»، فقال له: «فكيف ذلك؟ » فقال لهاصلح الله الامير: «انه من راك ماشيا الي مدحك، وقال: ذاك طالب علم وخير. ومن راني ماشيا اليك راني طالب حطام وعرض من اعراض الدنيا، فشانني».فقال له زبان :
 «سليت والله ما كان بقلبي ونورته، نور الله قلبك وعلمك».
 وعن فرات بن محمد العبدي ان سعدا بن مسعود صاح يوم الجمعة علي [امير] افريقية في مظلمة، وقد خرج الامير من الجامع: «اني بالله لا بك؛ انا بالله لا بك! » فقضي الامير حاجته.
 عن سعد انه كان يقول : «اذا اتاك الشيطان من قبل الصمت فقال لك:
 ان الناس يعدون ذلك عيا منك. فاته انت من قبل السلامة، فقل له: صامت سالم خير من ناطق اثم».
 قال سعد بن مسعود : «اذا رايتم العبد دنياه تزداد واخرته تنقص ، مقيما علي  ذلك راضيا به فذلك المغبون الذي ينتقص دينه [وهو] لا يشعر».
 وسءل رحمه الله تعالي عن [علامة] ولي الله عز وجل، فقال: «من استفرغت اخرته دنياه، ومن كان الحق هواه، ولم يكن [له] في شء مما يسخط الله تعالي رضاه، ومن كان الذكر قوله والعلم بغيته وفي بيوت الله عز وجل مجلسه».
 وكان يقول : «حب الدنيا راس كل خطيءة».
 وسءل ايضا عن علامة المتوكل فقال: «من رضي بحكم الله واطمان الي موعد الله، وكان عنده ما تكفل الله عز وجل له به من رزقه بمنزلة ما قد بلغه وملكته يده».
 وسءل ايضا عن علامة الحكيم فقال: «من كان مصيبا في قوله، حليما في غضبه، ذا عفو في قدرته، راضيا بمنزلته، غير مفتون بما ليس له، قد استغني بامر اخرته عن دنياه».
 وسءل ايضا عن الطاعة، هل تكون لها منزلة اشد من منزلة؟ فقال: «نعم، اذا كانت الطاعة في منازل ثقلها ودافعتها المعصية في منازل دفعها فهنالك اشتدت الطاعة علي اهلها فكان اعظم ما يكون من اجرها».

 وسءل [ايضا] : اي الجلساء اشر مجالسة؟ فقال: «من يغفلكم قوله، ومن تفتنكم رءيته، ومن يدعوكم الي دنياكم فعله».
 وسءل ايضا عن الذي يزين العالم عند من جالسه فقال: «كثرة صمته وقلة غضبه وحسن خلقه ولينه وخشوعه وتواضعه ».
 $   ومنهم اسماعيل بن عبيد الانصاري رضي الله تعالي عنه:
 مولي لهم، يعرف «بتاجر الله»، من اهل الفضل والعبادة والنسك والارادة، كثير الصدقة والمعروف مع علم وفقه. صحب جماعة من الصحابة وروي عنهم وهم:
 عبد الله بن عمرو عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو [بن العاص] وروي عنه من اهل افريقية بكر بن سوادة الجذامي وعبد الرحمن بن زياد [بن انعم] ، وروي عنه من اهل مصر عمران بن عوف الغافقي والحارث بن يزيد وعبيد الله بن ابي جعفر.
 وكان من سكان القيروان. انتفع به خلق كثير من اهلها وغيرهم، وبث فيها علما كثيرا. وهو احد العشرة التابعين، وكان رجلا صالحا يقال له «تاجر الله» وهو الذي  بني «المسجد الكبير» بالقيروان الذي يعرف الان «بمسجد الزيتونة»، وكان يصلي به ويعمره، واليه ينسب السوق الذي بجواره يسمي «سوق اسماعيل»، ولم يزل مقيما بالقيروان حتي حضرته نية في الجهاد، فخرج في مركب مطوعا في غزاة عطاء بن رافع فغرق رضي الله تعالي عنه وهو متقلد المصحف، وختم الله عز وجل اعماله بالشهادة، وكان ذلك في سنة سبع وماءة .
 وعن ابن انعم، قال: قلت لابن المسيب: ان عندنا رجلا من الانصار يقال له اسماعيل بن عبيد، من العباد اذا سمعنا نذكر شعرا صاح علينا، فقال سعيد:
 ذاك رجل نسك نسك العجم/.وكان رحمه الله تعالي يلبس جبة من صوف وكساء من صوف وقلنسوة صوف. وانما سمي تاجر الله عز وجل لانه جعل ثلث كسبه لله تعالي يصرفه في وجوه الخير.
 وكان يوجه المولدات والاحمال الي المشرق، فوجه رفقة كلها له، فخرج يشيعهم [الي قصر الماء] فسمع بكاء فقال: «ما هذا؟ » فقيل له: «هءلاء المولدات الذين وجهت يبكون مع اباءهم وامهاتهم واخوانهم» فبكي اسماعيل وقال: «ان دنيا  بلغت بي الي ان افرق بين الاحبة، انها لدنيا سوء؛ اشهدكم ان من كان له اب او ام او اخ او اخت في هذه الرفقة فهي حرة لوجه الله عز وجل».قال: فانزل من المحامل سبعين مولدة، فاعتقهن كلهن .
 حدث علي بن المطلب، وكان من فضلاء الناس، قال: بار علي اسماعيل طيقان ساج سبعماءة، وكان بالغرب بافريقية، فقال: «لاتجرن في هذه»، فاشتري مع كل ساج جبة وكساها المجاهدين في سبيل الله تعالي.
 قالت امراة من قريش من بني امية لانسان كان يتجر لها: «ما منعك ان تكون مثل اسماعيل؟ » فقال: «اتريدين ان تجعلي فلانا تاجر فلانة مثل اسماعيل تاجر الله؟ ».
 كانت له جارية تخرج الي السوق. وكان لها جار يتبعها اذا خرجت، فشكت ذلك الي مولاها اسماعيل، فارسل اليه فاحضره فقال له: «ما حملك علي ان تتعرض جاريتي؟ » فقال له: «سلها، هل كلمتها بكلمة قط؟ » فسالها، فقالت:
 «لا، صدق، ما كلمني بكلمة قط، الا اني اذا خرجت اتبعني» فقال له: «ما حملك علي هذا؟ » قال: «المحبة لها» قال: فامر بالجارية فاصلح من شانها، ووهبها له، واعطاه ثلاثين دينارا، وقال له: «اذا فرغت فارجع الي».
 حدث غير واحد قالوا: كان بالقيروان رجل خياط له بنات، وكان ليس يقوم به عمله الا عن جهد، فلما كان ليلة عيد الفطر دخل علي بناته، فوجدهن في الظلام، وليس في البيت شء يرد يده اليه، فخرج من بيته هاءما محزونا، وشق  عليه ان يري بناته منكسرات القلوب بين اترابهن من بنات الجيران، اللاتي يلبسن يوم العيد الثياب الحسان والزينة مع ما عند اباءهن من كفاية العيش. فسولت له نفسه الخروج من القيروان حتي ينقضي العيد، فمر بمسجد اسماعيل تاجر الله، وقد حضرت صلاة العشاء الاخرة، فصلي معه. فلما انصرف الناس ولم يبق في المسجد الا الرجل، راه اسماعيل، فعلم ان له قصة. فمضي الشيخ الي داره وبعث وراءه، فادخله وساله عن قصته، فذكرها له، فتوجع اسماعيل لذلك وبكي، وقال له:
 «كم عندك من البنات؟ » فقال: «خمس»؛ فصاح اسماعيل لامهات اولاده وقال لهن: «ايتينني بحلي بناتكن وما صنعتن لهن في هذا العيد من الثياب والزينة»، فاتينه بجميع ذلك، وقال لهن: «ايتينني بماءدة العيد» فاتينه بها وفيها انواع الاطعمة والحلوي، وقال لهن: «ايتينني بما عندكن من الطيب والحناء» فدفع جميع ذلك الي الخياط، ودفع اليه دنانير كثيرة، وقال له: «اكس بناتك من هذه الثياب والحلي، وطيبهن بهذا الطيب وكل معهن هذه الماءدة، واوسع علي نفسك وعليهن بهذه الدنانير».ثم امر عبيده، فحملوا ذلك الي دار الخياط، فضرب الباب عليهن ففتحن الباب، فوجدهن في الظلام علي حالهن، فادخل العبيد جميع ذلك الي داره وذهبوا، ففرح بناته بذلك فرحا شديدا، وكان في داره سرور كثير ، ولبس بناته الحلي النفيس والثياب الجليلة واجتمعن حول الماءدة ووسع عليهن في النفقة.

 $   ومنهم ابو الجهم عبد الرحمن بن رافع التنوخي ، رضي الله تعالي عنه.
 من فضلاء المءمنين. روي عن جماعة. وروي عنه جماعة. سكن القيروان وانتفع به خلق كثير، وهو اول من استقضي بها بعد فتحها. ولاه عليها موسي بن نصير سنة ثمانين من الهجرة، وهو احد العشرة التابعين. توفي بالقيروان سنة ثلاث عشرة وماءة، رحمه الله تعالي.
 عن ابن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمجلس في مسجده ، فوجد قوما يدعون الله تعالي ويرغبون اليه، وقوما يتعلمون الفقه ويعلمونه، فقال: «كلا المجلسين علي خير، واحدهما افضل من صاحبه. اما هءلاء فيدعون الله عز وجل ويرغبون اليه، فان شاء اعطاهم وان شاء منعهم، واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل فهم افضل، وانما بعثت معلما».ثم جلس فيهم.
 $   ومنهم موهب بن حي المعافري رضي الله تعالي عنه.
 صحب ابن عباس وروي عنه وعن غيره من الصحابة. كان من اهل الفضل والدين.

 ابن انعم وعياش بن عباس القتباني [عن موهب بن حي المعافري] قال:
 سالت ابن عباس فقلت له: «انا نغزو المغرب وليسوا باهل كتاب، فنجد في انيتهم السمن والعسل وفي قربهم افناكل [ذلك] وننتفع به؟ » فقال: «لا باس بذلك، لان الدباغ لها طهور» .
 وموهب احد العشرة التابعين، رحمه الله تعالي. سكن القيروان وبث فيها العلم وفيها كانت وفاته.
 $   ومنهم حبان بن ابي جبلة القرشي ، رضي الله تعالي عنه.
 وهو من موالي بني عبد الدار، من اهل الفضل والدين، روي عن جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عباس وعمرو بن العاص وولده عبد الله. روي عنه ابن انعم وابو شيبة عبد الرحمن بن يحيي الصدفي وعبيد الله بن زحر.

 سكن القيروان وانتفع به اهلها. توفي سنة خمس وعشرين وماءة. وهو احد العشرة التابعين. وادخله محمد بن سنجر في كتابه «المسند» وذلك ما حدثنا به عبيد الله بن زحر:
 عن حبان بن ابي جبلة، عن ابي قتادة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اغتسل ثم غسل راسه ثم دنا فاستمع يوم الجمعة وانصت، كان له كاجر سنة صيامها وقيامها ».
 $   ومنهم ابو ثمامة بكر بن سوادة الجذامي رضي الله تعالي عنه.
 كان رجلا فاضلا جليلا. روي عن جماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، منهم عقبة بن عامر وسهل بن سعد الساعدي وسفيان بن وهب الخولاني وابو ثور الفهمي، وروي عن جماعة من التابعين منهم سعيد بن المسيب وابن شهاب الزهري.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها مفتيا، سكن القيروان، وكانت وفاته بها سنة ثمان وعشرين وماءة، رحمه الله تعالي. وقيل انه غرق في مجاز الاندلس.
 وكان احد العشرة التابعين. واغرب بحديث عن عقبة بن عامر لم يروه غيره فيما علمت: حدث عبد الله بن لهيعة، عن بكر بن سوادة الجذامي، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان علي راس ماءتين فلا تامر بمعروف ولا تنه عن منكر، وعليك بخاصة نفسك».

 [قال عبد الله] : وهذا منه صلي الله عليه وسلم اشفاق علي امته ان ينالهم في ذلك مكروه في جسم او عرض او [مال] فتتغير انفسهم، ويودوا ان يكونوا لم يفعلوا ذلك، لتغير الزمان وفساد الاصول وقلة المعين لهم علي ذلك، واما من قدر علي ذلك بيد او لسان ولا يصل اليه علي ذلك اذي في جسم او عرض ولا مال، فقد توجه عليه الفرض في ذلك. وقد روينا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : «اءتمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم هوي متبعا وشحا مطاعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك ودع امر العامة ».

 $   ومنهم ابو سعيد جعثل بن هاعان بن عمير [بن] اليثوب ، رحمه
 الله تعالي.
 ذكر ابو العرب انه من التابعين، ولم يذكر عمن روي من الصحابة، وذكر ابو سعيد [بن يونس] انه يروي عن ابي تميم الجيشاني : عبد الله ابن مالك. وروي عنه بكر بن سوادة وابن زحر وابن انعم.
 وهو احد العشرة الذين ارسلهم عمر بن عبد العزيز من التابعين. وولي «قضاء الجند» بافريقية لهشام بن عبد الملك.
 ذكر ابن يونس قال: كان احد [القراء] الفقهاء، توفي اول خلافة هشام .

 ادخله ابو عبد الرحمن النساءي في «مسنده» فقال بعد الاسناد : عن عبيد الله بن زحر ان ابا سعيد جعثل بن عمير [اخبره] عن ابي تميم الجيشاني ان عقبة بن عامر اخبره انه يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امراة نذرت انها تمشي الي بيت الله الحرام حافية غير مختمرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «مرها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام».
 $   ومنهم ابو عبد الحميد اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر القرشي
 المخزومي ، مولي لهم.
 كان رضي الله تعالي عنه من اهل الدين والزهد. ذكر ابو سعيد بن يونس انه روي  عن عبد الله بن عمرو ، وفضالة بن عبيد، وروي عن جماعة من التابعين. وروي عنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن انعم.
 استعمله عمر بن عبد العزيز علي اهل افريقية ليحكم بينهم بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ويفقههم في الدين. وهو احد العشرة التابعين. سكن القيروان وسار في المسلمين بالحق والعدل، وعلمهم السنن وكانت وفاته بالقيروان: توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، واسلم علي يديه خلق كثير من البربر.
 ذكره ابو جعفر الطبري، قال : كان خير وال وخير امير، سار فيهم بالعدل والحق، وكان حريصا علي دعاء البربر الي الاسلام.
 زياد بن انعم، قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله يخطب ويحث الناس علي الجهاد ويقول: «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : «والله لو علمت ان اصحابي لا يتاخرون ولا اجد ما يقوتهم، ما تركت سرية تخرج في سبيل الله تعالي الا خرجت فيها.
 ولغدوة وروحة في سبيل الله عز وجل خير من الدنيا وما فيها».
 قال معن التنوخي : «ما رايت زاهدا في هذه الامة غير اثنين: عمر بن عبد العزيز، واسماعيل بن عبيد الله المخزومي».

 وكان خالا لهشام بن عبد الملك. قال رجاء: «وكان اسماعيل اذا قفل من الصاءفة من الغزو افترش ذراعه فنام عليه، وكان هو وام ولده وفرسه في بيت واحد زهدا في الدنيا وتواضعا».
 ذكر اشهب وابن نافع عن مالك ان اسماعيل اوصي ان يتصدق عنه بكل شء تركه بعد موته، فرفع ذلك الي هشام فاجاز منه الثلث ورد ثلثيه.
 قال ابو بكر عبد الله المءلف: وانما فعل ذلك رجاء منه ان يجيز ذلك ورثته، او يكون لم يترك وارثا، وخاف ان يوضع في غير موضعه ويسلك به غير سبيله لتغير احوال الاءمة».
 $   ومنهم طلق بن جابان ويقال: ابن جعبانالفارسي رضي الله تعالي عنه.
 ذكر ابو العرب [انه] من التابعين، ولم يذكر عمن روي من الصحابة رضي الله
 تعالي عنهم. وذكر ابو سعيد [بن يونس انه] [يروي] عن ابي سلمة بن عبد الرحمنوابو سلمة تابعي.
 عده ابو العرب من العشرة التابعين. روي عنه موسي بن علي وعبد الرحمن بن زياد بن انعم. روي عنه من اهل مصر سعيد بن ابي ايوب.

  [ثانيا]: ومن هذه الطبقة ممن هو سوي العشرة المتقدم ذكرهم
 :
 $   ابو عبد الله [علي] بن رباح بن قصير اللخمي .
 كان فاضلا جليلا من جملة التابعين. يروي عن جماعة من الصحابة، رضي الله تعالي عنهم، فمنهم عمرو بن العاص وولده عبد الله وعقبة بن عامر وابو هريرة وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عنه جماعة يكثر تعدادهم.
 ذكره ابن وهب في تصانيفه وسحنون في «مدونته» .
 وقدم افريقية غازيا مجاهدا وسكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا، ومسجده عند باب نافع علي يمين الخارج قبل ان يخرج. وانتفع به وتفقه علي يديه [اهل القيروان] ، وادخله ابن سنجر في كتابه .
 وذكر ان موسي بن/نصير لما وصل من الاندلس الي القيروان قعد يوما في مجلسه، فجاءه العرب يسلمون عليه فلما احتفل المجلس قال: «انه قد صحبتني ثلاث نعم: اما واحدة فان امير المءمنين كتب الي يهنءني في كتابه»، وامر بقراءة كتاب امير  المءمنين، فهنء بذلك، «واما الثانية فان كتاب ابني قدم علي بانه فتح له بالاندلس فتح عظيم»، فامر بكتاب ابنه فقرء فهنء بذلك، «اما الثالثة فما صحبتني في مقدمي هذا من الاموال والسبي من الاندلس»، فهنء بذلك، وعلي بن رباح اللخمي التابعي ساكت وكان علي راوية ابن عباس وابي هريرة. فقال له موسي: «مالك يا علي لا تتكلم؟ » فقال: «اصلح الله الامير، قد قال القوم» فقال:
 «وقل انت ايضا» فقال: «انا اقول، وانا انصح القاءلين لك، انه ما من دار امتلات حبرة الا امتلات عبرة، وما انتهي شء الا رجع، فارجع قبل ان يرجع بك».قال: فانكسر موسي بن نصير وخشع. ثم التفت ففرق جواري عدة. فكان موسي بعد ذلك اذا مر بخربة عادية، او مدينة من مداءن الاولين، نزل وركع ركعتين ومشي فيها وفكر في معالمها وفي اثارها ثم بكي بكاء كثيرا ثم يركب.
 ذكر ان الناس قحطوا، فخرج موسي بالناس فاستسقي وامر رجلا يصلي بالناس وخطب بهم ثم اخذ في الدعاء للوليد واكثر، فارسل اليه موسي: «انا لم نات لذلك، فاقبل علي ما قصدنا اليه، وجلسنا من اجله»، فلم يلتفت الي كلامه، وتمادي علي حاله رجاء ان يبلغ ذلك الوليد فينال عنده منزلة، فامر به موسي فسحب حتي اخرج من بين الناس، ثم قام موسي فاخذ في الدعاء والتضرع الي الله عز وجل واللجا اليه، فما برح الناس حتي امطرت السماء بماء كافواه القرب، قال: فاتي موسي بدابته فقال: «[لا] والله لا اركب، ولكن اخوض في هذا الطين».
 فانصرف ماشيا، ومشي الناس معه . قال: فسمع يومءذ وهو يقول: «اسالك شهادة في سبيلك، او موتة في بلد نبيك»، يردد ذلك. فاستجاب الله تعالي دعاءه، فتوفي بالمدينة متوجها الي الحج، واستجاب الله عز وجل دعاءه ودفن بالمدينة. ونفعه الله عز وجل بموعظة ابي عبد الله بن رباح، فصغرت عنده الدنيا وما فيها ونبذها وانخلع مما كان فيه من الامارة.

 $   ومنهم ابو رشدين حنش بن عبد الله السباءي الصنعاني رضي الله
 تعالي عنه.
 من اهل الفضل والدين، يروي عن جماعة من الصحابة منهم: علي، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص. وروي عنه الحارث بن يزيد ، وابن انعم، وقيس بن الحجاج، وعامر بن يحيي . وولد بصنعاء.
 غزا المغرب مع رويفع، شهد غزو الاندلس مع موسي بن نصير، وله بافريقية اثار ومقامات. سكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا ينسب اليه الان في ناحية «باب الريح»، وتوفي بافريقية في سنة ماءة.
 وادخله ابن وهب في «جامعه» وسحنون في «مدونته».
 ابن وهب قال : كان حنش اذا فرغ من عشاءه وحواءجه واراد الصلاة من الليل اوقد المصباح وقرب المصحف واناء فيه ماء، فاذا وجد النعاس استنشق الماء، يريد بعد تسليمه، واذا تعايا في اية نظر في المصحف.

 وكان كثير الصدقة لا يرد ساءلا، واذا استطعمه الساءل علي باب داره لم يزل يصيح باهله: «اطعموا الساءل! ، اطعموا الساءل! » حتي يطعم.
 $   ومنهم ابو غطيف الهذلي واسمه جندب بن بشر، وقيل حبيب بن بشر ، رضي الله تعالي عنه.
 من فضلاء المءمنين، تابعي يروي عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وعليه معتمده في الرواية. حدث عنه ابن انعم وموسي بن علي بن رباح، سكن القيروان واختط بها. وتزوج بنت بكر بن سوادة الجذامي [و] قد تقدم ذكره.
 ابن انعم قال: حدثنا ابو غطيف الهذلي قال: كنت عند ابن عمر فحضرت صلاة الظهر فصلي، ثم عاد الي مجلسه في داره، حتي اذا حضرت صلاة العصر توضا ثم صلي، ثم فعل في المغرب مثل ذلك، فقلت له: «افريضة الوضوء عندك كل صلاة ؟ » فقال: «او فطنت الي هذا مني؟ » فقلت: «نعم»، فقال ابن عمر:
 ليس ذلك بفريضة، ولو توضات لصلاة الغداة لصليت به الصلوات كلها، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «من توضا علي طهر فله عشر حسنات ».

 $   ومنهم ابو سعيد المقبري واسمه كيسان، مولي لبني ليث ، رضي الله تعالي عنه.
 وسمي «المقبري» لانه سكن المقبرة ، وكان مكاتبا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، هكذا قال ابو اسحاق بن شعبان القرطي.
 قال ابو القاسم الجوهري : يقال ان كيسان كان مكاتبا لرجل من بني جندع وكاتبه علي اربعين الفا وشاة في كل اضحي فاداها وخرج حرا .
 كان من فضلاء التابعين. روي عن جماعة من الصحابة، منهم ابن عمر وابو هريرة. روي عنه جماعة من المحدثين، منهم يزيد بن ابي حبيب وابن انعم.
 وادخله مالك في «موطءه» فقال : حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال : «خمس من الفطرة: تقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان».

 سكن القيروان وروي عنه اهلها .
 ادخله ابن وهب في «موطءه» ، وسحنون في «مدونته» وذكر عنه انه استسلف [بافريقية] «دينارا جرجيريا» من رجل علي ان يعطيه «منقوشا» بمصر فسال ابن عمر عن ذلك فقال: «لولا الشرط الذي فيه لم يكن به باس».توفي سنة ماءة.
 $   ومنهم مغيرة بن ابي بردة الكناني ، حليف بني عبد الدار، رضي الله تعالي عنه.
 من اهل الفضل، معدود في التابعين. روي عن ابي هريرة وغيره.
 ادخله/مالك في «موطءه» : روي انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ » فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» .
 روي عنه موسي بن الاشعث البلوي وابن انعم وولده عبد الله بن المغيرة.
 روي عنه من اهل مصر يزيد بن ابي حبيب والحارث بن يزيد وسعيد بن سلمة .
 وغزا مع ابن نصير المغرب والاندلس.
 ابن وهب عن عبد الله ابن ابي صالح انه قال: كنت مع المغيرة بن ابي بردة في غزوة القسطنطينية ، وكان كثير الصدقة لا يرد ساءلا ساله، فجاءه خازنه المءتمن علي امواله فقال له: «انفق اصلحك الله، فو الذي يحلف به ما اناء افرغه الا وجدته قد ملء ».
 ولما قتل يزيد بن ابي مسلم امير افريقية، اجتمع اهل افريقية من اهل الدين والفضل، واتفق رايهم علي ولاية المغيرة لما علموا من دينه وحزمه، فابي من ذلك رغبة منه في السلامة، واتفق رايه وراي ولده علي الهروب من ذلك.

 $   ومنهم ولده ابو المغيرة عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة القرشي .
 من فضلاء التابعين. روي عن سفيان بن وهب الخولاني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وابن لهيعة وخالد بن [ميمون] وابن انعم.
 سكن القيروان وولاه قضاءها عمر بن عبد العزيز، لما صح عنده من فضله. وهو صاحب «قصر مغيرة» و «قرية المغيريين» .
 ابو عبد الله محمد بن هبة الله رحمه الله عن ابيه، وكان ابوه من اصحاب ابي بكر بن اللباد، قال: لما ولي عمر بن عبد العزيزرضي الله تعالي عنهاسماعيل بن عبيد الله الانصاري علي افريقية، دفع اليه كتابا بولاية عبد الله بن المغيرة قضاء افريقية، وكان ذلك سنة تسع وتسعين من الهجرة. ودخل اسماعيل القيروان ومعه الكتاب يقول فيه: «قد قلدت القضاء فيكم عبد الله بن المغيرة، لما صح عندنا من دينه وزهده ونفاذه في علمه ومعرفته وثقته في نفسه وشدة ورعه».فقبل ذلك عبد الله بن المغيرة وسار في اهل افريقية بسيرة اهل العدل، واقام فيهم كتاب الله عز وجل وسنة نبيه ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم.

 قال ابو محمد عبد الله بن وهب، رحمه الله تعالي: ان سبب ولايته القضاء ان سليمان بن عبد الملك، لما افضت اليه الخلافة، وجه رجلا ثقة عنده يقبض خراج افريقية، وكان عاملها عبد الله بن موسي بن نصير، وكتب اليه يامره ان لا يوجه بما حصل من ذلك الا مع عشرة عدول من اهل القيروان يصحبون المال حتي يصل اليه، ويشهدون عنده ان هذا المال اخذ من وجهه، فامتثل عبد الله ما امره به سليمان. وحصل جميع ذلك ووجه به مع عشرة ثقات منهم عبد الله بن المغيرة، فلما وصلوا بالمال الي سليمان قال لهم سليمان: «ااخذ هذا المال من وجهه؟ » قالوا: «نعم يا امير المءمنين»، وعبد الله بن المغيرة ساكت لم يتكلم بشء ورعا منه وخوفا من الله عز وجل. وكان عمر بن عبد العزيز حاضرا في ذلك المجلس، فلما سمع كلامهم حفظها عمر بن عبد العزيز له وعلم انه انما منعه من الكلام الورع والخوف من الله عز وجل ان لا يتكلم الا بحق. فلما انصرف القوم من المجلس، سال عمر بن عبد العزيز عنه فعرفوه به وذكروا له دينه وفضله وورعه فحفظ ذلك له. فلما افضت الخلافة اليه ولاه حينءذ قضاء افريقية وتقلده للمسلمين، رضي الله تعالي عنهما. واقام علي القضاء الي زمان كلثوم بن عياض؛ فلما ولي كلثوم استعفي من القضاء وولي بعده عبد الرحمن ابن عقبة الغفاري .

 $   ومنهم عمارة بن غراب التجيبي ، رضي الله تعالي عنه.
 من فضلاء المسلمين، تابعي روي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها وغيرها من التابعين.
 روي ابن انعم عن عمارة بن غراب قال: «سالت عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها عن حجتي، واخبرتها اني صرورة» والصرورة الذي لم يحج حجة الاسلامفقالت لي: «شيخ مثلك لم يحج! ما كان يءمنك ان يدركك الموت؟ » فقلت لها: «انا كنا بافريقية نغزو [ارض] المغرب، فنحن نجاهد عدونا ولا نجد الي الحج سبيلا».فقالت: «ان كنت كذلك فان الله تعالي يعذر بالمعذرة».
 سكن القيروان. وروي عنه ابن انعم، وذكره سحنون في تواليفه.

 $   ومنهم زياد بن انعم الشعباني والد عبد الرحمن رحمه الله تعالي.
 كان رجلا صالحا فاضلا تابعيا يروي عن ابن عمر وابي ايوب الانصاري، روي عنه ابنه عبد الرحمن. سكن القيروان واختط بها دارا ومسجدا في ناحية «باب نافع».
 شهد الغزو مع ابي ايوب الانصاري، قال: فلما حضر غداءنا ارسلنا الي [ابي] () ايوب الانصاري والي اهل مركبه ، فاتي ابو ايوب فقال: دعوتموني وانا صاءم، وكان علي من الحق ان اجيبكم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «للمسلم علي المسلم ست خصال واجبات، فمن ترك شيءا منها فقد ترك حقا واجبا لاخيه عليه: اذا دعاه ان يجيبه، واذا لقيه ان يسلم [عليه] () واذا عطس ان يشمته، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يحضره، واذا استنصحه ان ينصحه».

 $   ومنهم عبد الرحمن بن اسميفع بن وعلة السباءي ، يعرف بابن وعلة
 المصري .
 كان، رضي الله تعالي عنه، من اهل الفضل والدين تابعيا معدودا في التابعين.
 روي عن ابن عمر وابن عباس، وروي عنه زيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري والقعقاع بن حكيم وابن انعم وغيرهم.
 ادخله مالك في «الموطا» : يروي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :
 «اذا دبغ الاهاب فقد طهر».ادخله ابو داود ومسلم والنساءي في مصنفاتهم.

 ذكره محمد بن سحنون في «الطبقات» فقال فيه: من اهل افريقية وبها مسجده ومواليه الي اليوم.
 وذكره ابن عبد الاعلي في كتابه. واثني عليه وقال : وكان شريفا بمصر في ايامه ثم صار الي افريقية .
 $   ومنهم ابو الاشعث ربيعة بن يزيد ، مولي ابي سفيان بن حرب بن امية
 والد معاوية، رضي الله تعالي عنه.
 كان معدودا في التابعين، يروي عن عقبة بن عامر الجهني. روي عنه الفرج بن فضالة وعبد الله بن عامر القاري وسعيد بن عبد العزيز؛ وكان يعرف بربيعة بن يزيد الدمشقي ، لان اصله كان من دمشق.
 اوطن افريقية وكان مشهورا. قال سعيد بن عبد العزيز: «لم يكن عندنا بدمشق احسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد».
 قال ابو زرعة : «خرج ربيعة بن يزيد غازيا الي افريقية، بعثه هشام بن عبد الملك، واستعمل عليهم كلثوم بن عياض القشيري، فقتل بافريقية، قتلته البربر سنة ثلاث وعشرين وماءة ».

 ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عامر اليحصبي قال: سمعت ربيعة بن يزيد يقول : «ما اذن المءذن لصلاة الصبح منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد، الا ان اكون مريضا او مسافرا».
 $   ومنهم ابو يحيي عياض بن عقبة بن نافع الفهري ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من جملة التابعين وفضلاء المءمنين، يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره من الصحابة والتابعين. روي عنه يزيد بن ابي حبيب واسحاق بن ابي فروة .
 واخوه ابو عبيدة بن عقبة.
 سكن افريقية واوطنها، وكان مع والده عقبة في حياته وبعد وفاته . ثم انتقل في اخر عمره الي مصر، فسكنها واوطنها، وتوفي بها في سنة ماءة.
 واغرب عن عبد الله بن عمرو بن العاص بحديث لم اعلمه رواه عنه غيره :
 [عن] ربيعة بن سيف، قال : توفي ولد لعياض بن عقبة الفهري واشتد وجده عليه، فقال له عبد الله بن عمرو بن العاص: الا انبءك بما يسليك عن ابنك هذا؟

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «ما من مسلم يموت يوم الجمعة الا وقي فتاني القبر».
 عن عياض بن عقبة الفهري . انه مات ابن له يقال له «يحيي»، فلما انزل في قبره قال رجل: «والله ان كان لسيد الجيش، فعليك باحتسابه» فقال: «وما يمنعني ان احتسبه وقد كان امس من زينة الحياة الدنيا وهو اليوم من الباقيات الصالحات؟ ».
 $   ومنهم ابو منصور ، مولي سعد بن ابي وقاص.
 وهو والد يزيد بن ابي منصور ، كان، رضي الله تعالي عنه، من اهل الفضل والدين معدودا في التابعين .
 يروي عن ابن عمر وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف.
 روي عنه موسي بن وردان والنعمان بن عامر المعافري وابن انعم. كان مقرءا للقران ومفتيا.

 [قدم افريقية وسكن القيروان الي ان مات بها.
 قال عبد الله بن لهيعة: حدثني شيخ من مراد قال: صلي بنا ابو منصور والد يزيد ابن ابي منصوربافريقية في رمضان فاوتر بواحدة فانكر الناس عليه، فقال:
 رايت سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف يوتران بواحدة.
 $  مكررومنهم ابو علقمة ، مولي عبد الله بن عباس .
 روي عن عبد الله بن عباس وابن عمر وابي هريرة.
 روي عنه عبد الرحمن بن انعم وخالد بن ابي عمران، ومن اهل مصر: الحارث بن يزيد وزهرة بن معبد ويعلي بن عطاء.
 سكن القيروان واوطنها. وولي قضاء افريقية، ذكر ذلك ابو سعيد بن يونس .
 ومن روايته قال: سمعت ابا هريرة] يقول : اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه

 هكذا: وبسط راحتيه، واذا استجرتم به. فقولوا هكذا: وقلب كفيه فجعلهما مما يلي اذنيه.
 قال ابو بكر [المالكي] : الصفة الاولي رغبة والصفة الثانية رهبة. وهو في معني قوله عز وجل: يدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين .
 [قال] : وسمعت ابا هريرة يقول: «من خرج من بيته وقال: بسم الله، قالت الملاءكة: سلمت. فان قال: لا حول ولا قوة الا بالله. قالت الملاءكة: حفظت، فان قال: توكلت علي الله. قالت الملاءكة: كفيت» .
 $   ومنهم ابو عثمان مسلم بن يسار الانصاري مولي الانصار ، يعرف بالطنبذي ، رضي الله تعالي عنه. 

 روي عن [ابن عمر] وابي هريرة وسفيان بن وهب الخولاني. روي عنه عمرو بن ابي نعيمة وشراحيل بن يزيد وحميد بن هاني وابن انعم.
 سكن القيروان وتوفي بها ، وهو غير مسلم بن يسار البصري .
 ذكر ابن عبد الاعلي باسناد يرفعه الي سعيد بن ابي ايوب عن ابي هاني عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : «سيكون في اخر امتي قوم يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم. [فاياكم] واياهم».
 $   ومنهم ابو عمران موسي بن الاشعث البلوي ، رضي الله تعالي عنه.
 من اهل الفضل والدين، من جملة التابعين، روي عن عبد الله بن مسعود وغيره.
 روي عنه عبد الرحمن بن يحيي الصدفي وبكر بن سوادة الجذامي.
 ذكره ابن عبد الاعلي في علماء اهل افريقية: ذكر انه قدم افريقية فسكنها، قال: «وكان وطنه قرية من قراها لا ادري ما اسمها».

 $   ومنهم ميسرة الزرودي ، رضي الله تعالي عنه.
 معدود في جملة التابعين. من اهل الفضل والدين. يروي عن [ابن] عمر و [عمر] بن عبد العزيز . يروي عنه ابنه بشر بن ميسرة.
 سكن افريقية واوطنها، وكان مقامه بقرية «زرود» التي بقرب «قلشانة» ().
 عن ميسرة الزرودي عن عبد الله بن عمر : ان قوما اتوه، فلما ارادوا ان يفارقوه، قالوا: زودنا منك حديثا ننتفع به، فقال : «اعملوا لمعاشكم كانكم تعيشون ابدا، واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا».رواه عنه ولده بشر.
 وباسناد عن بشر بن ميسرة عن ابيه ميسرة عن عمر بن عبد العزيز انه قال:
 «حريم البءر قدر عمقها».
 $   ومنهم عمرو بن راشد بن مسلم الكناني ، ويقال عمارة بن راشد وهو الغالب عليه.
 وكان، رضي الله تعالي عنه، من فضلاء المءمنين معدودا في جملة التابعين روي عن ابي هريرة وغيره. روي عنه ابن انعم.
 سكن افريقية واوطنها، وكان سكناه بتونس واختط بها، وبها توفي، رحمه الله تعالي، وكان اصله من الشام.

 $   ومنهم ابو معمر عباد بن عبد الصمد ، رضي الله تعالي عنه.
 كان يعد في جملة التابعين علي اختلاف منهم في ذلك. ذكر ابو العرب انه كان يروي عن انس بن مالكوعليه يعتمدوعن عبد الرحمن بن غنم .
 روي عنه/كامل بن طلحة ويحيي بن سليمان الحفري، وكان اصله من البصرة.
 سكن القيروان واوطنها، وروي عنه بعض اهلها، ثم خرج الي «قصطيلية» واوطنها واقام بها، وتوفي بها، وكان يروي عن غير واحد من التابعين، منهم الحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وعطاء بن ابي رباح.
 عبد الرحمن بن حريز سمعت ابا معمر عباد بن عبد الصمد يقول: «ادركت اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعت من اثنين منهم ولم اسمع من اثنين».
 قال اسد بن الفرات: كان عندنا بالقيروان شيخ يقال له ابو معمر، فبلغنا ان يحيي بن السلام مر به ذات يوم وهو «بمسجد ابي الفتح» عند اصحاب الشواذك وهو يقول: «حدثني انس بن مالك، حدثني عبد الرحمن بن غنم »، فقال له يحيي: يا شيخ، لو قلت: «بلغني عن انس بن مالك وعن ابن غنم لكان اشبه بك» وذلك لانه كان يطعن عليه في روايته. ويقال انما حدثه رجل عن انس.

 ابو العرب : وسءل عنه يحيي بن السلام، فقال: «ما اعرفه».ويحيي بن السلام بصري وابو معمر بصري. [وقال] ابو العرب: وانما ضعفوه للغراءب التي اتي بها عن انس .
 وكان قد غمز من بعض حديثه.
 قال: حدثنا ابو معمر عباد ابن عبد الصمد، قال: سمعت انس بن مالك يقول: «لما ادخلت علي الحجاج بن يوسف، قال الحجاج: «لقد هممت ان اضرب عنقك »، قال انس: فقلت له: «ما انت بقادر علي ذلك».قال: «ومن يحول بيني وبينك؟ » قلت: «الله عز وجل والكتاب حتي يبلغ منتهاه. وكلام علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اتعوذ به منك ومن اشباهك».فقال له الحجاج: «علمنيه! »، فقال له: «لست له باهل»، فنكت الحجاج بمخصرته ونكس [راسه] وقام انس، [قال] فحدثني [بما كان] من طلبه منه ان يعلمه اياه ، فلم يعلمه وعلمنيه وهو: «الله، الله، الله، ربي لا اشرك بربي احدا. اللهم اني اسالك بخيرك من خيره، واعوذ بك من شره الذي لا يصرفه غيرك. لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله رب السماوات ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك، اجعلني في عياذك من فلان ومن الشيطان».
 وعن عباد بن عبد الصمد قال: «اتيت الوليد بن يزيد زاءرا، فبرني وامر بنزلي واكرم مثواي، فبينا انا عنده جالس اذ اتي بخراءط مسك، فجعلت بين يديه،  فجعل يزنها بيده، ثم عمد الي خريطة منها، فرمي بها الي، وقال: «دونك يا ابا معمر، ففيها ما يغنيك»، فاخذتها، ثم قلت: «يا امير المءمنين، حدثني انس بن مالك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «طوبي لمن راني، وامن بي، وصدق بما جءت به، وطوبي لمن راي من راني وامن بي وصدق بما جءت به، وطوبي لمن راي من راي من راني وامن بي وصدق بما جءت به» فصاح الوليد بسراريه وصبيانه:
 «تعالوا انظروا من راي من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم» فقالت صبية منهن: «يا ابتاه، ايدن اصافحه من وراء الستر حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه قد راي من راه»؟ فاشار اليها حاجبه ان افعلي. قال عباد: فتناولت باصبعها من وراء الستر.
 قال عباد: فاقمت عنده بعد ذلك ما شاء الله، حتي دخلت عليه كلب وقيس فذبحوه والمصحف في حجره، وانا قاعد عنده. فلما رايت [ذلك] خرجت هاربا والخريطة معي».

  ثالثا: ذكر من دخل افريقية والقيروان من هذه الطبقة
 ورجع الي بلده او غيرها
 $   منهم عاصم بن عمر بن الخطاب .
 كان، رضي الله تعالي عنه، موصوفا بالدين والفضل. ولد بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين . يروي عن ابيه عمر.
 دخل افريقية مجاهدا مع عبد الله بن سعد سنة سبع وعشرين، وله في ذلك اخبار.
 ذكر ابن المبارك في كتابه، عن ابي حاتم، قال: «كان بين عاصم وبين رجل كلام في ارض، فتنازع معه فيها، فقال القرشي لعاصم: «ان كنت صادقا فادخلها! » فقال له عاصم: «او قد بلغ بك الغضب كل هذا؟ هي لك! » فقال له القرشي: «بل هي لك! »، فتركاها جميعا، فلم ياخذها واحد منهما حتي ماتا، ولم يعرض لها اولادهما، وبقيت للفقراء والمساكين.
 وعن محمد بن سيرين، قال : قال فلانوسمي رجلا من الناس: ما رايت

 احدا من الناس الا [وهو لا بد] ان يتكلم ببعض ما [لا] يريد، غير عاصم.
 ولقد كان بينه وبين رجل شء يوما، فقام وهو يقول:
 قضي ما قضي فيما خلا ثم لا ~ تري له صبوة فيما بقي اخر الدهر
 $   ومنهم ابو عقيل زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام التيمي المدني، رضي الله تعالي عنه.
 من فضلاء المءمنين، يروي عن ابن عمر وابن الزبير. روي عنه حيوة بن شريح والليث بن سعد وسعيد بن ابي ايوب. واصله من المدينة ، سكن مصر واوطنها.
 ذكر ابو سعيد انه دخل افريقية واقام بها وغزا برها وبحرها مع اسماعيل بن عبيد الله امير افريقية، وكان معه في غزو افريقية في البحر ابو عبد الرحمن الحبلي التابعي، رضي الله تعالي عنهما.
 ذكر ان زهرة بن معبد هذا اصابه في ارض العدو احتلام في ليلة ثلاث وعشرين من رمضان، وكان في مركب، فذهب الي صدر المركب ليغتسل، فزلقت رجله فسقط في البحر، فوجد ماءه عذبا.
 قال رشدين بن سعد المصري، قال عمر بن عبد العزيز لزهرة بن معبد:

 «اين تسكن؟ » فقال له: «بالفسطاط» فقال له: «واين انت عن الطيبة؟ » فقال له: «واين الطيبة؟ » قال: «الاسكندرية، فانك تجمع فيها دنيا واخرة. انها الطيبة الموطن. والذي نفس عمر بيده، لوددت ان قبري يكون بها، ولقد بلغني انها تقدس في كل عام مرتين».فسكن زهرة بعد ذلك الاسكندرية، وترك سكن مصر.
 قال الليث بن سعد: «كنا نعود ابا عقال زهرة بن معبد وهو شديد الوجع ونحن خاءفون عليه، فزرناه غدوة من تلك الغدوات، فقال: اريت الليلة عمر بن عبد العزيز في المنام، فقال لي: اين تسكن يا ابا عقال؟ فقلت له:
 الاسكندرية، اذ عزمت/علي في سكناها، فقال لي: ابشر بما يسرك في دنياك واخرتك، وكرر ذلك علي مرتين».
 $   ومنهم ابو قبيل المعافري واسمه حيي بن هانء، رضي الله تعالي عنه.
 من اهل الدين والفضل، يروي عن جماعة من الصحابة: منهم عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني. روي عنه عمرو بن الحارث، ويزيد بن ابي حبيب، والليث بن سعد.
 دخل افريقية غازيا مع حسان بن النعمان، وشهد معه المغازي، وكانت له في ذلك مقامات، ثم رجع الي مصر وتوفي بالبرلس سنة ثمان وعشرين وماءة.

 ابن وهب: ذكر في «جامعه»، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل المعافري، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: «[من قال] حين يستنبه من نومه: «الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها، ان ربي علي كل شء قدير»، كان كيوم ولدته امه».
 ابن وهب: وسال رجل ابا قبيل عن القدر، فقال ابو قبيل: «لانا في الاسلام اقدم منه، فدين انا في الاسلام اقدم منه، لا خير فيه».
 عن ضمام بن اسماعيل، قال: كان ابو قبيل اذا صلي الصبح جلس في مصلاه الذي صلي فيه حتي تطلع الشمس وترتفع، فيركع ما بدا له ثم يخرج فاذا قام علي باب المسجد رفع يديه ثم يستقبل القبلة بباطن كفيه حذو منكبيه، ثم يقول:
 اعوذ بالذي (يمسك السمااات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده، انه كان حليما غفورا) ثم يدعو دعاء كثيرا، ثم يقول في اخر دعاءه:
 «اللهم لا تقصر بي عن الاخيار، ولا تجعلني مع الاشرار، واسالك الا تبقي احدا من اهله ولا ولده الا قدمته بين يديه ، ولا اترك دينارا ولا درهما ولا دنيا ».
 قال ضمام: وكانت داره تسمي «اللفيف» من كثرة من كان فيها من امهات اولاده وغير ذلك، فماتوا كلهم حتي لم يبق منهم احد، ولم يترك شيءا من الدنيا الا قطيفة وفراشا وسلاحا؛ وكان من تواضعه يلي الشراء من السوق بنفسه، وكان لا يدع ان يصوم يوم الاثنين والخميس.

 $   ومنهم ابو عبد الله عكرمة ، مولي عبد الله بن عباس، رضي الله تعالي
 عنه.
 كان كثير الرواية عن مولاه وعليه معتمده، وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعن ابي هريرة، وروي عنه خلق يطول ذكرهم.
 وادخله مالك في «موطءه» وكني عن اسمه فقال: اخبرني مخبر عن بن عباس ()، وهو عكرمة. قال عباس الدوري : قلت ليحيي بن معين: «مالك بن انس كره عكرمة؟ » فقال: «نعم، لكنه روي عن رجل عنه شيءا يسيرا».
 وسءل يحيي عن عكرمة وعن نافع مولي ابن عمر فقال: «كان عكرمة اعلمهم بابن عباس، ونافع اعلمهم بابن عمر».
 وقيل لسعيد بن جبير : «تعلم احدا اعلم منك؟ » قال: «نعم، عكرمة».
 قال قتادة : «اعلم الناس بالتفسير عكرمة».
 قال ابو بكر: وقد اختلف العلماء بالحديث في عكرمة، فممن وثقه واثني عليه يحيي بن معين وعلي بن المديني وابو الحسن الكوفي واسماعيل القاضي، وضعفه غيرهم؛ لكنهم متفقون علي حفظه ومعرفته بالعلم وتفسير القران الكريم.

 دخل عكرمة افريقية واقام بالقيروان، وبث بها العلم، وكان مجلسه في مءخر جامع القيروان في غربي الصومعة .
 ابو العرب : ذكر احمد بن صالح ان اصل عكرمة من بربر افريقية، وذكر غيره انه من سبي افريقية.
 اشتراه ابن عباس. فقيل له «اتبيع علم ابيك؟ »؛ فاسترده واعتقه . توفي سنة خمس وماءة هو ابن [ثمانين] سنة، وتوفي هو وكثير عزة في يوم واحد، وصلي عليهما جميعا، فقيل: مات اشعر الناس واعلم الناس .
 $   ومنهم سليمان بن عوسجة اللخمي .
 ذكره ابو العرب في التابعين، ولم يذكر عمن روي [من الصحابة] . وذكر ابن عبد الاعلي انه روي عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، وعبد الرحمن هذا تابعي. روي عنه ابن انعم وغيره.
 ابن انعم عن سليمان بن عوسجة عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي ان النبي

 صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل السوق قال : «اللهم اني اسالك من خير ما فيها، واعوذ بك من شر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك من يمين ماحقة وصفقة خاسرة . يا اهل السوق، اتقوا الايمان فانها تلقح البيع وتمحق الدين».
 $   ومنهم ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن قهد الانصاري ، رحمه
 الله تعالي.
 قال يحيي بن معين : وكان قهد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت ابنته عند حمزة بن عبد المطلب تسمي «خولة» .
 روي عن انس و [واقد بن عمرو بن سعد بن] معاذ والساءب بن يزيد. روي عنه مالك والليث بن سعد وشعبة بن الحجاج وغيرهم من الاكابر، وتوفي سنة  ثلاث واربعين وماءة ببغداد وهو قاضيها، ولاه عليها ابو جعفر المنصور.
 ذكر ابو القاسم بن الجوهري عن هشام بن عروة انه قال: حدثني [العدل] الرضا الامين علي ما تغيب عنه يحيي بن سعيد.
 وذكر النساءي انه ولي قضاء المدينة، وكان ثقة مامونا.
 وقال ايوب : ما تركت بهايعني المدينةافقه من يحيي بن سعيد .
 دخل يحيي بن سعيد افريقية واجتمع بتونس مع خالد ابن ابي عمران، وروي عنه.
 عن عيسي بن مسكين ، عن سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد قال: كنت بافريقية فعرضت لي حاجة من حواءج الدنيا، فلبثت ادعو فيها الليل والنهار حتي لمت نفسي في ذلك واهمني، فذكرت ذلك لشيخ كان في المغرب، فقال لي: «لا يهمنك ذلك، فاني قد كنت اسمع ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يبارك لعبد في حاجة اذن له فيها بالدعاء»، قال ابو العرب: هذا الشيخ هو خالد بن ابي عمران.

 $   ومنهم ابو ايوب سليمان بن يسار ، رضي الله تعالي عنه.
 وهو اخو عطاء بن يسار، من فضلاء/التابعين وفقهاءهم.
 وكان مالك رحمه الله تعالي يثني عليه ويقول : «هو افقه من سعيد ، وهو من اعلم اهل المدينة بالسير».
 روي عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس وابو هريرة وغيرهم.
 وروي عنه ابن شهاب. وهو احد الفقهاء السبعة.
 قدم افريقية غازيا واقام بها، وكانت له بها اثار مشهورة ومقامات مذكورة ثم رجع الي المدينة فاقام بها حتي توفي سنة اربع وتسعين .
 $   ومنهم رافع بن عقيب الكلاعي رضي الله تعالي عنه.
 من اهل الفضل والدين، روي عن ابن عمر وغيره.
 دخل افريقية ثم خرج منها. وروي اشهب ، يرفعه الي رافع، انه قال:
 «افطرت في رمضان في سفر حضرني الي اليمن؛ ثم لم اقضه حتي حضرني سفر اخر

 الي افريقية في رمضان، فافطرته؛ ثم لم اقضه حتي حضرني سفر اخر في رمضان، فافطرته، فاخبرت بذلك عبد الله بن عمر فامرني ان اقضي الثلاثة الاشهر، وامرني ان اقضي عن كل يوم مدا . الا اني لم اقض حتي تداركن علي».
 $   ومنهم ابو ليلي دخين بن عامر الحجري ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من فضلاء المءمنين، روي عن عقبة بن عامر الجهني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن جماعة من التابعين. روي عنه من اهل القيروان بكر بن سوادة الجذامي ويزيد بن ابي منصور وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 دخل افريقية واقام بها، ويذكر انه كتب لعقبة بن نافع ، وشهد معه المشاهد كلها والحروب والفتوحات التي كانت بافريقية والمغرب، ثم رجع الي مصر. ويقال انه استشهد بتنيس ؛ قتلته الروم بها سنة ماءة، رضي الله تعالي عنه.
 $   ومنهم ابو عبيدة مرة بن عقبة بن نافع الفهري ، رضي الله تعالي عنه.
 كان له فضل ودين، روي عن ابن عمر وغيره، وروي عن ابيه عقبة بن  نافع، وروي عنه عبد الكريم بن الحارث وموسي بن ايوب .
 دخل افريقية مع ابيه عقبة، وشهد معه بعض مغازيها.
 ابن وهب في «موطءه»، يرفعه عن ابي عبيدة، قال: «كنت مع ابي عقبة بن نافع بافريقية، فقصر الصلاة في اسفاره سنة او سنتين، حتي كتب اليه معاوية بن ابي سفيان فعزم عليه ليتمن».
 قال عبد الله : وانما التزم معاوية في ذلك فعل عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما، لان عثمان اتم الصلاة بمني . وانما فعل ذلك عثمان لما قيل له: ان بعض القادمين من الافاق ممن حضر الحج وقصر الصلاة بمني حسبوا ان الصلاة قصرت، فنقلوا ذلك الي بلدانهم، فالتبس ذلك علي من لا علم عنده ولا دراية بالسنن والفقه في دين الله تعالي، فاتم عثمان الصلاة بمني ليشتهر عند جميع من حضر الموسم من اهل الافاق وغيرهم ان الصلاة لم تقصر، وانها باقية علي الفريضة التي فرضها الله عز وجل علي عباده، وان القصر انما هو سنة في السفر لا فرض؛ وكذلك تاولت عاءشة رضي الله تعالي عنها في اتمامها في السفر، كما تاول عثمان رضي الله تعالي عنه. وهذا احسن ما يتاول عليهما في ذلك .

  ذكر الطبقة الثانية من فقهاء مدينة القيروان وما يليها من البلدان ومحدثيهم وعبادهم ونساكهم 
 ذكر
  الطبقة الثانية
 من فقهاء مدينة القيروان وما يليها من البلدان
 ومحدثيهم وعبادهم ونساكهم
 $   منهم ابو خالد عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري الشعباني قاضي افريقية، رضي الله تعالي عنه.
 كان من جلة المحدثين منسوبا الي الزهد والورع، صلبا في دينه؛ متفننا في علوم شتي. وكان اول مولود ولد في الاسلام بعد فتح افريقية. روي عن جماعة من التابعين تقدم ذكرهم، وكان مشهورا، ادخله المءلفون في كتبهم .
 وكان سفيان الثوري يعظمه ويعرف حقه. وزاره سفيان بمكة؛ وذلك ما حدثنا به عن ابن وهب، قال: خرجت الي مكة في اول حجة حججتها وانا صرورة، وكان بها ابن انعم. وكنت اتيه فاسمع منه. فكنت عنده ذات يوم فاذا برجل يستاذن عليه بالباب فقال: «انظروا من بالباب»، فخرج رجلاو قال:
 خرجت انافقالوا: «رجل عليه اطمار» فقال: «اءذنوا له»؛ فلما دخل قام اليه عبد الرحمن ولقيه بالبشر والسلام، واسند اليه حديثه وجرت بينهما مواعظ ومذاكرة، فلما خرج الرجل قلت لمن بالحضرة من الطلبة: «من هذا الذي فعل به  عبد الرحمن هذا الفعل كله؟ » فقالوا: «هذا سفيان الثوري» فلما قالوه لي جمعت كتبي وخرجت مبادرا في اثره.
 ولا يشك احد في فضل عبد الرحمن.
 [قال ابو العرب : وانكروا عليه احاديث ذكرها البهلول بن راشد، قال:
 سمعت سفيان الثوري يقول: جاءنا عبد الرحمن بن زياد الافريقي] بستة احاديث يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم، لم اسمع احدا من اهل العلم يرويها :
 حديث ، امهات الاولاد.
 وحديث ، الصداءي حين اذن قبل بلال، فاراد بلال ان يقيم، فقال عليه السلام: ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم.
 وحديث اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة ثم استوي جالسا فقد تمت صلاته [وان احدث] .
 وحديث ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك.

 وحديث ، قال عليه الصلاة والسلام: لا خير فيمن لم يكن عالما او متعلما.
 وحديث ، قال صلي الله عليه وسلم: العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة.
 [قال]: فلهذه الغراءب [ضعف ابن معين حديثه] .
 وكان مسكنه بالقيروان بقرب باب نافع، ومولده بافريقية، وتوفي بالقيروان في شهر رمضان سنة احدي وستين وماءة ودفن بباب نافع.
 وكان قد اسره الروم، فرفع الي الطاغية مع جماعة من المسلمين، قال: فبينا نحن في حبسه اذ غشيه عيد له، فاقبل علينا فيه من الحار والبارد ما يفوق المقدار ، اذ خطرت امراة [نفيسة] علي الطاغية /، فاخبرت بحسن صنيع الملك بالعرب، فخرقت ثيابها ونشرت شعرها وسودت وجهها، فقال لها: مالك؟ فقالت: العرب قتلوا ابني وزوجي واخي وانت تفعل بهم هذا الذي رايت؟ فنخر وصلب، وقال: علي بهم، فصرنا بين يديه سماطين، وامر سيافه بضرب عنق واحد واحد حتي قرب الامر مني، فحركت شفتي، وقلت: «الله، الله، الله،  ربي لا اشرك به شيءا، ولا اتخذ من دونه وليا»؛ ثلاثا. وابصر فعلي، فقال:
 «قدموا شماس العرب» يريد عالمهمفقال لي: لعلك قلت: «الله، الله، الله، ربي لا اشرك به شيءا؟ » فقلت: «نعم».فقال: «ومن اين علمته؟ » قلت له: «نبينا، عليه الصلاة والسلام، امرنا به» فقال لي: «وعيسي امرنا به في الانجيل» فاطلقني ومن معي».
 وقيل: فداه ابو جعفر المنصور، فداه وولاه قضاء افريقية.
 ودخل يوما علي المنصور، فقال: «يا ابن انعم، الا تحمد الله الذي اراحك مما كنت فيه، ومما كنت تري بباب هشام وذوي هشام؟ »، فقال له عبد الرحمن: ما امر كنت اراه بباب هشام الا وانا اري اليوم منه طرفا، قال: فكبا لها ابو جعفر، ثم قال له: «فما منعك ان ترفع ذلك الينا، وانت تعلم ان قولك عندنا مقبول؟ » فقال: «اني رايت السلطان سوقا، وانما يرفع الي كل سوق ما يجوز فيها»، قال:
 فكبا لها ابو جعفر، ثم رفع راسه فقال: «كانك كرهت صحبتنا؟ »، فقال : «ما يدرك [المال] والشرف الا في صحبتك، ولكني تركت عجوزا [واني احب مطالعتها، فقال: اذهب فقد اذنا لك] .
 وحدثوا انه لما غلب البربر علي القيروان وفد علي الخليفة رجال، قال عبد الرحمن بن زياد: «فكنت انا فيهم، فلما صرت اليه قال: «كيف رايت ما وراء [بابنا] ؟ » فقلت: «رايت ظلما فاشيا وامرا قبيحا».قال: فقال [لي]: «لعله فيما بعد من بابي؟ » قال، فقلت له: «كلما قربت من بابك استفحل الامر وغلظ»  فقال لي: «انت لا تهوي الدخول في شء من امرنا».
 [فقلت له: عجوز خلفتها بالقيروان وانا احب الرجوع اليها. قال: فاذن لي] .
 قالوا : ولما توجه الي افريقية كتب الي ولده وخاصته بهذه الابيات:
 ذكرت القيروان فهاج شوقي ~ واين القيروان من العراق
 مسيرة اشهر للعيس نصا ~ علي الابل المضمرة العتاق
 فابلغ انعما وبني ابيه ~ ومن يرجي له ولنا التلاقي 
 بان الله قد خلي سبيلي ~ وجد بنا المسير الي مزاق
 و«مزاق» هذا فحص افريقية ، وانما سمي بذلك لتمزق السحاب عنده .
 عن قبيصة بن عقبة : سمعت سفيان الثوري يقول : لما قدم بابن انعم علي المنصور قال: «ما رايت في طريقك؟ » قال: «ما زلت في منكر وجور عظيم حتي قدمت عليك».فقال له ابو جعفر: «ما نعمل؟ ما نصنع؟ لا يلي لنا مثلك».
 فقال له: «اتدري ما قال عمر بن عبد العزيز؟ قال: الملك سوق، وانما يجلب الي السوق ما ينفق فيها ».

 ولقي ابن انعم عيسي بن موسي الهاشمي بالكوفة، فقيل لعيسي: ان من حال هذا الرجل كذا ومن حاله كذا. فقال له عيسي: «ما منعك من اتياننا؟ » فقال له: «وما اصنع عندك؟ ان اتيتك فادنيتني فتنتني ، وان اقصيتني احزنتني.
 فليس عندك ما ارجوه ولا عندي ما اخافك عليه».
 وعن ابن انعم قال: «من دخل علي سلطان ظالم يتقيه فقال: «اللهم اني استعينك عليه وادفع بك في نحره واعوذ بك من شره»، الا صنع الله تعالي به ذلك».
 سمعت ابا موسي عيسي بن مسكين يقول : كان ابن انعم بالعراق، فارسل اليه اهله كتابا من افريقية، فلما فتح الكتاب تغير لونه واصفر، فما فرغ من قراءة الكتاب حتي رءي السرور في وجهه واحمر ورجع اليه لونه. فقال له اصحابه الذين حوله: «اصلحك الله، لقد راينا منك عجبا: رايناك لما فتحت الكتاب وقراته تغير لونك، ثم لم تفرغ من قراءته حتي رجع اليك لونك».فقال لهم:
 «نعم، لما قرات اول الكتاب قرات سلام اهلي ومالي وولدي فتغير لذلك لوني واغتممت، اذ لم يذكرني الله عز وجل بمصيبة؛ ثم قرات اخر الكتاب فذكروا:
 انك ابتليت بكذا ومات لك كذا ومات لك كذا، ففرحت بذلك».
 ولما ولي القضاء وسار بالعدل ولم يقبل من احد صلة ولا هدية، نزه نفسه عن ذلك فرفع الله قدره واعلي مناره.

 ابو عثمان المعافري قال: كنت يوما عند ابن انعم وهو يتنفس الصعداء حتي اتاه شاب ومعه مخلاة بصل، فاسر اليه كلاما، فاسفر وجهه يعني استبشر وقال لمن كان بحضرته: «قل لهميعني اهلهيبعثوا الينا بشء من البصل مع الفول الذي كنتم طبختموه البارحة»، فبعثوا اليه بذلك، فقال لي: «يا ابا عثمان، كل»، فقلت له: «لا»، فقال لي: «ولم، يا ابا عثمان؟ اظننت ظنا؟ » فقلت:
 «نعم» فقال: «احسنت، يا ابا عثمان. اذا رايت الهدية دخلت دار القاضي من باب الدار، فاعلم ان الامانة قد خرجت من كوة داره. وليس هذا هدية، انما اتاني به مولاي من ضيعتي».قال ابو عثمان: فقلت له: «اني رايتك مغموما، فلما اتاك هذا الغلام انطلقت واستبشر وجهك» فقال لي: «اني اصبحت فذكرت بعد عهدي بالمصاءب فخفت ان اكون نقصت من عين الله عز وجل، فلما اتاني هذا الغلام ذكر لي ان اكفا عبيدي واقومهم بضيعتي توفي، فزال عني الغم واسترحت ».
 وذكر ان امراة من اهل القيروان كانت لها خاصة بحرمة يزيد بن حاتم امير افريقية، فدار بينها وبين رجل من اهل القيروان خصومة. واستدار الحكم لها علي خصمها وكتب لها ابن انعم قضية بحقها وختمه بخاتمه واعطاه لها، فمضت به المراة مسرورة الي يزيد لعلمها بمسرته، فلما دفعت الكتاب اليه اخذه يزيد /ففض خاتمه وقراه ثم رده اليها. فبكت المراة وخافت ان لا ينفعها الحكم اذ فض  خاتم القاضي؛ فلما راي يزيد مشقة ذلك عليها قال لها: «لا تجزعي، انا اوجهه الي القاضي فيختمه كما كان»، فبعثه اليه فابي من ذلك وقال: «لا اختمه حتي تعيد المراة البينة»، فرده عليه يزيد ثانية ليختمه، فابي وقال: «لا افعل».فلما ولي رسول يزيد راجعا اخذ عبد الرحمن خاتمه فكسره، ودخل بيته وقال: «انا اسبقه الي العزل».
 وفي رواية: فلما راي ذلك يزيد، قال: «هذا قاض كره الحياة، التمسوه! »، قال: فالتمسوه فلم يوجد في مجلس قضاءه، فلقيه قوم باشراف جزانة ومعه جلده ودرته وهو ساءر الي تونس.
 وقد قيل انه ما عزل وما مات الا وهو قاض. والصحيح انه عزل عن القضاء.
 حاشية: قال : لما عزل عبد الرحمن بن زياد بن انعم ولي القضاء ماتع بن عبد الرحمن الرعيني، قال ابو العرب: «وكان ماتع فيما ذكر لي رجل سوء» قال:
 «وما وجدت عن ماتع عند احد من اصحابنا علما ندونه عنه».وولي بعده يزيد بن الطفيل.
 وقيل: انه ولي القضاء مرتين: الاولي في ايام بني امية، ولاه عليها مروان بن محمد المعروف بالجعديوهو اخر من ملك من بني مروانوكتب بذلك كتابا يقول في بعضه:
 «وقد ولاك امير المءمنين الحكومة والقضاء بين اهل افريقية، واسند اليك امرا عظيما وحملك خطبا جسيما، فيه دماء المسلمين واموالهم، واقامة كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والذب عن ضعيفهم من قويهم وانصاف مظلومهم من  ظالمهم، والاخذ من شريفهم بالحق لخاملهم. وقد رجاك امير المءمنين لذلك لفقهك وعدلك وخيرك وحسبك وعلمك وتجربتك. فعليك باتقاء الله عز وجل وحده لا شريك له، وايثار الحق علي ما سواه. وليكن جميع الناس: قويهم وضعيفهم، في الحق، عندك سواء».
 فاقام قاضيا الي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وفيها زال ملك بني امية، فعزل عن القضاء اذ كان من قبل مروان. وولي بعده ابو كريب، وكان فاضلا ورعا. قتلته الصفرية سنة اربعين وماءة ، حين تغلبوا علي القيروان وملكوها. فلما راي ذلك علماء افريقية بعثوا الي المشرق [جماعة من شيوخهم] الي ابي جعفر المنصور، وكان رءيسهم ابن انعم، مستغيثين به، فوجه معهم محمد بن الاشعث بجيش كبير، وامره اذا وصل وملكها واخرج البربر منها، ان يولي عبد الرحمن بن انعم قضاء افريقية.
 وفي هذه السفرة سمع سفيان الثوري من ابن انعم وكبار اصحاب ابي حنيفة وابن ابي زاءدة . واجمع اهل القيروان علي ولايته، لما علموا من دينه وفضله وزهده. فسار فيهم بسيرة اهل العدل، واقام فيهم الكتاب والسنة. ولم يزل علي ذلك حتي جري له مع يزيد بن حاتم ما جري، فترك القضاء ورحل عنه الي تونس. ولم يزل معظما في صدور الناس رفيع القدر عندهم حتي توفي، رضي الله تعالي عنه.
 وسبب موته ، فيما ذكر ابو العرب، انه اكل حيتانا درنية وشرب لبنا علي  ماءدة الامير يزيد بن حاتم، وكان يوحنا المتطبب حاضرا، فقال: ان كان الطب حقا فان الشيخ يموت الليلة. فلما كان في السحر سمعوا صيحة فقيل: ما هذه الصيحة؟ فقيل: مات عبد الرحمن القاضي.
 وكان رحمه الله تعاليقبل ذلك، يخوف الناس من اكل الحيتان مع اللبن، فقال له يزيد بن حاتم: «اذكر الحديث الذي سمعناه منك».فقال له عبد الرحمن: «لا يكون الا ما قدر الله عز وجل واراده»، فافلج من ليلته ومات في الوقت.
 وقال ابو الغارات السراج : شهدت جنازة [عبد الرحمن بن زياد] ابن انعم [سنة احدي وستين وماءة] وانا غلام، وشهدها الامير يزيد بن حاتم، فوقف يزيد خارجا من «باب نافع» ينتظر الجنازة فاخذت بمعقد ثفر دابته، فلما نظر الي جماعة الناس وازدحامهم وكثرتهم تمثل بهذا البيت فحفظته منه، وهو :
 يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا ~ الا وللموت في اثارهم حادي
 وكان ذلك يوما عظيما.

 وكان الامير يزيد بن حاتم علي سنة ، محمود السيرة في ولايته، له مناقب مشهورة، فلذلك استخف عبد الرحمن اكل طعامه، علي ورع عبد الرحمن وفضله.
 $   ومنهم ابو محمد خالد بن ابي عمران التجيبي ، مولي عمرو بن حارثة
 التجيبي.
 كان من العلماء الراسخين، في العلم، والعباد المجتهدين. اشتهرت امامته بالمشرق والمغرب.
 سمع من جماعة من التابعين منهم سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولي بن عمر، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه.
 سمع منه جماعة من اهل المشرق منهم يحيي بن سعيد، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث.
 روي عنه من اهل افريقية [عبد الرحمن بن زياد] بن انعم، وعبد الملك بن ابي كريمة، وعبيد الله بن زحر.
 وكان مشهورا باجابة الدعوة، وكان اكثر اقامته بتونس، وكانت وفاته بها سنة  خمس، وقيل سنة سبع ، وعشرين وماءة، والله اعلم.
 وعن خالد بن ابي عمران انه اتي القاسم وسالما بمساءل [من المغرب] فذهب يساءلهما عنها، فابيا عليه ان يجيباه، فقال لهما خالد: «انا بموضع جفاء في هذا المغرب ، وانهم حملوني هذه المساءل، وقالوا لي: انك تقدم علي المدينة وبها [ابناء] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلهم لنا. وانكما ان لم تفعلا كانت حجة لهم ، [فما شءتما] . فقال له القاسم: سل، فسالهما خالد، فاجاباه فيم سالهما فيه. وكثير منها في مدونة سحنون .
 وكان اهل افريقية وجهوا به الي يزيد بن عبد الملك/، وهو الخليفة يومءذ، يخبره بقتل يزيد بن ابي مسلم عامله علي افريقية، فلما وصل اليه قربه وادني مجلسه واستشاره فيمن يوليه، فاشار عليه، فقبل قوله.
 زفر بن خالد الصدفي: ان الصفرية لما خرجوا بافريقية يوم «القرن» برز  اليهم خالد بن ابي عمران، فبرز اليه ابن عم عبد الواحد الزناتي الصفري، وهو رءيسهم، فقتله خالد بن ابي عمران. وكانت له، رحمه الله، مقامات في الدين، شهد بها مغازي كثيرة وابلي فيها بلاء كبيرا.
  ذكر فضله ومناقبه
 :
 حيوة بن شريح قال: بعث الي خالد بن ابي عمران ليتولي القضاء فانضم اليه رجل في طريقه، قال: فقال له: «يا ابا خالد، بعث اليك هءلاء القوم؟ » قال: «نعم»، قال: «ارادوك علي ماذا؟ » قال: «ارادوني علي القضاء».قال:
 «اما علمت ان الله تبارك وتعالي اذا لم يكن له بالعبد حاجة نبذه اليهم؟ » قال: ثم التفت فلم ير احدا، فيروون انه الخضر عليه السلام.
 موعظة: [عن] ابن ابي كريمة عن خالد بن [ابي] عمران، قال: طلبني عبيد الله بن الحبحاب امير افريقية ليوليني القضاء بافريقية، فهربت منه الي الاسكندرية فلقيني الخضر رضي الله تعالي عنه، فقال: «يا خالد، طلبك عبيد الله [علي] القضاء فابيت عليه؟ » قلت: «نعم».قال: «احسنت، فاستمسك. ان الله تبارك وتعالي اذا ابغض عبدا القاه اليهم».
 عن ادريس قال: قال موسي بن نصيروكان من التابعينلام ولده:
 «اتخذي خالدا بن [ابي] عمران ولدا» قال: فارسلت [اليه] بوصاءف ووصفاء، فرد هديتها. قال: فقال له الرسول: «ومن يجترء يرد علي فلانة ام ولد الامير هديتها؟ » قال: فاغلق الباب في وجهه، فلما راي ذلك الرسول رجع بالهدية اليها، فقالت للرسول: «ويحك! لعله استقلها؟ » ثم ارسلت الي ابن ابي عمران  فجاء، فقالت له: «لم رددت علينا هديتنا، لعلك استقللتها؟ » ثم قالت له: «ان سيدي امرني ان اتخذك ولدا، لانفعك» فقال لها: «فمن اين هذا الذي بعثت به؟ » فقالت له: «اكلم سيدي في الرجل فيعقد له الولاية، فيرسل الي بالراس والراسين»، قال: فقال لها خالد: «بخ! خالد بن [ابي] عمران يغزو فلا يدركه في سهمه الا كذا وكذابشء يسير سماهوانتم تاتيكم الدنيا هكذا؟ »، ثم افرغ عليها المواعظ، فوعظها. قال: فجاء موسي بن نصير فدخل عليها فلم تاخذ له اهبة. فقال لها موسي: «لعل خالد بن ابي عمران دخل عليك؟ » فقالت: «نعم» فقال: «ان الحق ما قاله لك، فاقبليه ».
 وعن حيوة: ان خالدا بن ابي عمران كان له جيران، وكانوا مخلطين، فاستاذن عليهم يوما، وضرب عليهم الباب، فغيبوا ما كان بين ايديهم واخفوه. فدخل منزلهم، فجلس في قبلة البيت ثم قال لهم: «يا بني، كم بين قرية فلانة الي قرية فلانة؟ » فقالوا: «يغدو الرجل من فلانة ويقيل بفلانة» قال: «فان قصر؟ » قالوا:
 «يروح من فلانة ويبيت بفلانة»، فقال لهم: «فاذا ترك الغدو والرواح؟ » قالوا:
 «فبعيد عليه ان يبلغ» فقال لهم: «يا بني اخي! تءملون التوبة وانتم مقيمون علي المعصية؟ »، ثم اقبل عليهم بالمواعظ، فوعظهم حتي تابوا وحسن حالهم.
 موعظة: وعن عبد الملك بن ابي كريمة، قال: «صحبت خالدا ابن ابي عمران وانا صغير، ومشيت خلفه وانا بقرطاجنة فسكت وسكت؛ ثم التفت الي وقال: «يا بني، ان للصحبة امانة ولها خيانة، واني اذكر الله عز وجل [في السر] ، فاذكره».
 دعاء: وقال حيوة: «اجتمعنا مع خالد بن [ابي] عمران في مجلس، قال فدعا الله تعالي وامنا ثم قرا سجدة، فسجد وسجدنا معه، فقال: «اللهم ان كنت  استجبت لنا فارنا علامة ذلك» فرفع رجل من القوم راسه فاذا بنور ساطع؛ قال ادريس: «فظننت ان الرافع راسه حيوة».
 قال عبد الله: «ورايت لخالد ابن ابي عمران دعاء كان يدعو به لا يكاد يفارقه، وجدته بالمنستير بخط محمود المتعبد وهو:
 «الحمد لله الذي فتق عن اكمام الغفلة بنور الاخلاص، والحمد لله الذي كشف رين القلوب بنور اليقين، والحمد لله حمدا داءما بدوام ربوبيته، والحمد لله كما يجب له علي جميع خلقه، سبحان الله وبحمده تسبيحا يبلغ اقطار السموات ويبلغ الرمل والثري وما بين ذلك، وسبحان الله وبحمده تسبيحا تخشع له السموات السبع ومن فيهن والارضون ومن فيهن، وسبحان الله وبحمده من حيث يعلم ومن حيث لا يعلم، ومن حيث علم ربي وعلي لسان كل قاءل؛ رب اني ان انقطع املي من عملي لم ينقطع املي منك، فحقق رجاءي ولا تحقق حذري، واستر عورتي، وسكن روعتي. انت دليلي، اليك اشكو بثي وحزني وفاقتي وفقري، فيا حزني في قلة شكري، ويا حزني ان اصبت بنفسي وانت غير راض عني، فلا تعذبني بالنار بعد ان اسكنت توحيدك قلبي، فانك ان عذبتني بالنار جمعت بيني وبين قوم عاديتهم فيك، اللهم ارحم في الدنيا غربتي، وفي القبر وحشتي، وبين يديك ذل مقامي، اللهم اني اعوذ بك ان يفرط علي وعلي ولدي واهلي، او ان يطغي [علينا] . جل جلالك، وعز جارك، وتبارك اسمك. هذا مقام العاءذ بك، الهارب اليك، يا وارث ايام الجبارين يا رحمن الدنيا والاخرة. اكفنا البلاء كله، عاجله واجله. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم».

 $   ومنهم عبد الله بن الحكم البلوي .
 يروي عن جماعة من اهل العلم، ذكره ابن سحنون في طبقات اهل افريقية لكنه ادخله في جملة شيوخ المصريين، وابن سحنون اقعد بذلك.
 ادخله سحنون في «مدونته» : عن عبد الله بن الحكم البلوي انه سمع عليا بن رباح اللخمي يخبر عن عقبة بن عامر الجهني، قال: «قدمت علي عمر بن الخطاب بفتح الشام وعلي خفان لي، فنظر اليهما ثم قال: كم لك منذ لم تنزعهما ؟ فقلت: لبستهما يوم الجمعة واليوم الجمعة، [ثمان] ، فقال: اصبت».
 $   ومنهم ابو محمد عبد العزيز بن بحير بن ريسان الرعيني .
 ذكره ابو سعيد بن يونس، واثني عليه، وروي عن جماعة. كان بمصر وانتقل الي افريقية واوطنها، وكان جوادا كريما مطعاما للطعام. ذكر عنه انه قيل له ان ناسا من اهل الشرف يحضرون طعامك ويستحيون، فامر غلمانه اذا قدموا الطعام ان يطفءوا المصابيح.

 $   ومنهم ابو كريب جميل بن كريب المعافري القاضي، ويقال اسمه
 عبد الرحمن.
 من اهل الفضل والعلم، يروي عن [ابي عبد الرحمن] الحبلي روي عنه جماعة. سكن تونس، وكان من اجلاء شيوخ افريقية. واشخص الي مدينة القيروان بامر بعض ولاة افريقية، وولاه علي قضاءها بعد امتناعه منه وكراهيته فيه؛ قيل انه يزيد بن حاتم ، وقيل انه اخوه روح، وقيل عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع، وهو الصواب ؛ وكان حسن السيرة في قضاءه، ولم يزل علي ذلك حتي قتلته الخوارج بوادي ابي كريب في ناحية الحبلي من ناحية القيروان سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وعن جميل بن كريب، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب بزقة من خمرة فاجلدوه ثمانين ».
 ذكر فضله ومناقبه: حدث احمد بن بهلول الزيات ان يزيد بن حاتم، وهو يومءذ امير افريقية، بعث الي والي تونس يقول له: «ابعث الي بابي كريب اوليه القضاء». [قال]: فتمارض ابو كريب، فكتب والي تونس الي الامير ان ابا  كريب مريض، فكتب اليه يزيد: «[ان] ابعث الي به في قطيفة» . فبعث والي تونس بابي كريب، فلما قدم علي يزيد كلمه يزيد فلم يرد عليه جوابا، ثم كلمه الامير وابو كريب ساكت فانبه جلاس يزيد فقالوا له: «الامير يكلمك وانت صامت؟ »، فقام الامير يزيد علي قدميه وامر جلاسه ان يتفرقوا عنه، وجعل يقول له: «والله يا ابا كريب ما اردت الا الله عز وجل، وان اجعلك حسنة بيني وبين الله عز وجل للمسلمين، وتكون [لي] عونا علي هذا الامر، وتحكم بالحق علي وعلي من حولي ، فاتق الله عز وجل فيما دعوتك اليه من القيام بالحق في وفي المسلمين».فقال له ابو كريب: «االله عز وجل اردت بذلك؟ » فقال: «نعم» فكررها عليه ثلاثا ، فقال: «نعم» فقال ابو كريب: «قد قبلت».
 وجلس في جامع القيروان يحكم بينهم، فما مرت الا ايام يسيرة حتي اتاه رجل فقال: «اصلح الله القاضي، لي قبل الامير حق ومطلب دفعني عنه وقد وقفت له وسالته المجء اليك فلم يفعل»، فاعطاه القاضي طابعا ، ومضي الرجل الي باب الامير، فاعلم بذلك الامير يزيد، وقيل: بل مضي معه ابو كريب بنفسه الي باب الامير يزيد، فقال للحاجب: اعلم الامير بمكاني. ان هذا الرجل يذكر ان له حقا قبله، فاعلمه الحاجب، فلبس يزيد ثيابه وخرج الي الجامع، فادعي الخصم علي الامير يزيد بدعوي، فقال ابو كريب ليزيد: «ما تقول فيما ادعاه بحضرتك؟ » فانكر يزيد [دعواه] ، فطلب خصمه يمينه، فاستحلفه ابو كريب  فابي يزيد ان يحلف، فقال له ابو كريب: «اني احكم عليك بنكولك عن اليمين» فانصفه يزيد من دعواه، ثم انصرف يزيد وهو يقول: «الحمد لله الذي لم امت حتي جعلت بيني وبين الله عز وجل من يحكم بين عباده بالحق»، فقال ابو كريب: «وانا اقول الحمد لله الذي لم امت حتي رايت اميرا يشكر الله عز وجل بالقضاء بالحق عليه».
 هكذا ذكر ابو بكر بن اللباد وابو العرب انها كانت مع يزيد، والصواب من ذلك ان يكون هذا المجلس انما جري مع عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري امير افريقية. ويشهد بصحة ذلك ان ابا كريب استشهد في سنة اربعين وماءة في دولة مروان بن محمد ، ويزيد بن حاتم انما ولي افريقية في سنة خمس وخمسين وماءة في دولة المنصور. فلا شك ان ذكر يزيد بن حاتم هنا غلط.
 وكان، رحمه الله، يركب حمارا بشند ورسنه حبل ليف.
 ومر يوما بمدينة القيروان ببءر ام عياض فعرض له خصمان فنزل عن حماره وقعد الي حاءط ونظر بينهما فيما اختصما فيه. ثم قام ليركب فاراد احدهما ان يمسك برسن الحمار حتي يركب فمنعه ابو كريب من ذلك وامسكه هو لنفسه. وهذا من محاسبته لنفسه واجتهاده.

 ومثل هذه الحكاية، قال : اقبل غوث بن سليمان القاضي، وهو يريد المسجد، فلما كان عند السراجين لقيته امراة في محفتها، كما قدمت من الريف، فشكت مظلمة فنزل في حانوت من حوانيت السراجين، كما هو ولم يبلغ المسجد، وكتب لها بحاجتها، ثم ركب دابته الي المسجد فانصرفت المراة وهي تقول: اصابت والله امك حين سمتك «غوثا»، فانت والله غوث عند اسمك.
 ومن مناقبه: انه كان، [اذ] كان قاضيا بالقيروان، [ساكنا في الدرب المعروف بالسنجاري]، وانه كان اذا اراد ان يتوجه الي الجامع ساق حماره بين يديه، واذا انصرف من الجامع ركبه منصرفا، فربما لقيه في مسيره الي الجامع بعض الناس وهو يخوض الطين الي انصاف ساقيه، فيقال له: «لو ركبت الحمار! » فيقول: «لا افعل، هكذا حال من يسير الي ربه عز وجل، يسير ذليلا متواضعا».
 وربما وجد في الجامع وحده فيقال له: «اتقعد وحدك؟ » فيقول: «ان الناس قد ذهبوا الي جنازة»، فيقال له: «لو انك انصرفت الي دارك! » فيقول: «ومن لي بالملهوف المضطر اذا قصدني فلم يجدني؟ ».
 قال احمد : وكان ربما تبين له الحكم بالليل، فياتي دار من ثبت الحق له، فيقرع عليه بابه فيستخرجه ويامره بان يحضر له صالحي جيرانه ليشهدهم له، فيقول له: «لو تركت هذا الي الغد! » فيقول القاضي: «فلو مت انا في ليلتي هذه، اما اكون انا الذي اضعت عليك حقك؟ ».
 ولم يزل قاضيا حتي ثار عاصم بن جميل علي حبيب [بن عبد الرحمن،

 فخرج اليهم حبيب، فقاتلهم] فهزم هو ومن معه من عسكره، فلما صار الي مدينة القيروان امر ابو كريب بقتالهم، فاجتمع الي ابي كريب اهل البصاءر وخرجوا لقتالهم، اذ كانوا يستحلون سفك دماء المسلمين، واجتمع اليه من الناس الف رجل وتخاذل الباقون من اهل القيروان، فالتقوا علي الوادي المعروف «بوادي ابي كريب» ، فسمي به الي اليوم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل ابو كريب وجميع من معه، رحمة الله عليهم. وذلك سنة تسع وثلاثين وماءة.
 $   ومنهم يزيد بن الطفيل القاضي واسمه عبد الله بن عبد الرحمن [بن الطفيل] واشتهر وعرف بيزيد بن الطفيل.
 وكان من فضلاء المءمنين. روي عن علقمة بن وقاص الليثي.
 روي ابن انعم عن ابن الطفيل، قال: «سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه، يقول: «استقبلوا الشمس بجباهكم فانها حمامات () العرب».
 وسبب توليته القضاء انه قدم الي القيروان وزير للخليفة فدخل المسجد الاعظم، فراي حلقة عظيمة وفيها شاب كلما اختلف اثنان ممن حضر الحلقة رجعا اليه وصدرا عن رايه، فقال الوزير: «من يكون هذا؟ » فقيل له: «هذا يزيد بن الطفيل. فرجع الوزير الي الخليفة، فبينا هو يوما بين يدي الخليفة اذ ذكر قاضيا  لافريقية، فقال له الوزير: «اين انت من ابن الطفيل؟ » ووصف له ما راي منه؛ فبعث اليه بسجله؛ فبينا ابن الطفيل علي دكان له علي باب داره بصطفورة اذ اقبل البريد فقال: «من فيكم ابن الطفيل؟ » فقيل له: «هذا»، فقال: «السلام عليك ورحمة الله تعالي وبركاته ايها القاضي»، وناوله السجل.
 وكان رحمه الله تعالييركب حمارا [له] حتي ياتي المسجد الجامع، فينزل عنه ويجلس ويخلي الحمار وياخذ لجامه فيتركه عنده، قال: فينطلق الحمار يريد دار يزيد بن الطفيل بلا قاءد ولا ساءق، فيقمم [ما يلقي] في الازقة من حشيش او بقل، [او ما اشبه ذلك، وهو في ذلك يمشي حتي ياتي دار ابن الطفيل] فيءخذ فيدخل به الدار. ويجلس ابن الطفيل، فربما يجلس فلا ياتيه احد لقلة الخصومات في ذلك الزمان، فينعس القاضي، فاذا كان الوقت الذي يعلمون ان القاضي ينصرف فيه، سرحوا الحمار فيذهب حتي [ياتي] باب الجامع، فيخرج القاضي فيركبه.
 ولم يزل قاضيا حتي عزله يزيد بن حاتم، [لانه] كان [اذا انصرف من مجلس قضاءه] يستودع ديوانه رجلا صباغا مقابل المسجد الجامع، فتقدم اليه يزيد في ذلك فقال له: «اني احفظ ما في ديواني وهذا لا يضرني» ولم يرجع في ذلك الي قول يزيد بن حاتم، فراي يزيد ان ذلك تضييع ، فعزله.

 $   ومنهم عمر بن يزيد بن مسروق التجيبي الزاهد.
 وكان عابدا من اهل افريقية وقطانها . يروي عن عبد الله بن دينار، مولي عبد الله بن عمر. روي عنه جماعة من اهل العلم.
 $   ومنهم عبيد الله بن زحر الكناني .
 كان فاضلا صالحا، يروي عن جماعة من العلماء .
 ومما يتصل بنا عنه من الحديث: عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «ان

 اغبط الناس عندي لمءمن خفيف الحاذ ، ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، غامض في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان عيشه كفافا فصبر علي ذلك؛ ثم نفض رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه، ثم قال: «عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه».روي عنه عبد الله بن لهيعة والمفضل بن فضالة .
 $   ومنهم ابو عمران موسي بن علي بن رباح بن قصير اللخمي ، رضي
 الله تعالي عنه.
 كان فاضلا، روي عن جماعة من التابعين منهم والده علي بن رباح. روي عنه اكابر العلماء، منهم الليث، وابن المبارك، وابن وهب. اصله من القيروان وبها مولده .
 قال عبد الله بن لهيعة: قدم علينا موسي بن علي بن رباح سنة عشرين وماءة وافدا الي هشام بن عبد الملك، وكان يخضب بالسواد. وتوفي بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة.

 $   ومنهم ابو سليمان خلاد بن سليمان الحضرمي .
 كان من اهل الفضل والدين، يروي عن نافع مولي ابن عمر، وخالد بن ابي عمران، ودراج بن سمعان. روي عنه ابن وهب وسعيد بن ابي مريم، وكان احد الخاءفين. مولده بافريقية، ثم انتقل الي المشرق وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءة.
 اسند عنه ابن عبد الاعلي حديثين بعد ان اثني عليه، فرفع الاسناد: حدثنا نافع انه سال عبد الله بن عمر فقال : «انا قوم لا نثبت عند قتال عدونا، ولا ندري من الفءة [امامنا او عسكرنا] فقال: «ان الفءة رسول الله صلي الله عليه وسلم» قال: فقلت: «ان الله عز وجل يقول في كتابه العزيز: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) ، فقال: «انما نزلت هذه الاية لاهل بدر، لا قبلها ولا بعدها».
 $   ومنهم ابو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي .
 كان فاضلا صالحا متواضعا في نفسه، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله، لا يخاف في الله لومة لاءم، مباينا لاهل البدع ومعاديا لهم، حافظا للحديث والفقه.

 رحل الي المشرق فسمع من جماعة من العلماء، منهم زكريا بن ابي زاءدة، تابعي، ومالك، وسفيان الثوري، وغيرهم. وكان اعتماده علي مالك لكنه يميل الي طريقة اهل النظر والاستدلال. وكان مالك يكرمه ويري له فضلا ويقول لاصحابه: «هذا فقيه اهل المغرب».
 ويقال: ان مولده كان بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة، ثم سكن القيروان واوطنها، ثم رحل الي المشرق فلقي من ذكرنا ونفعه الله عز وجل بهم.
 عن سحنون انه نظر في رسالة مالك الي ابن فروخوكان ابن فروخ قد كتب الي مالك يخبره: «ان بلدنا كثير البدع، /وانه الف لهم كلاما في الرد عليهم»  فكتب اليه مالك في الرسالة: «انك ان ظننت ذلك بنفسك خفت ان تزل او تهلك . لا يرد عليهم الا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم ، ليس يقدرون ان يعرجوا عليه، فان هذا لا باس به. واما غير هذا فاني اخاف ان يكلمهم فيخطء فيمضوا علي خطءه او يظفروا منه بشء فيتعلقوا [به] ويزدادوا تماديا علي ذلك».
 قال عبد الله : اشفق مالك، رضي الله تعالي عنه ، ان يكون ذلك سببا لاظهار طريقة الجدل بافريقية فيءدي ذلك الي اسباب يخاف من غواءلها ولا يءمن شرها، فاراد حسم الباب.
 ولما رحل الي المشرق ولقي من ذكرناه من اهل العلم ونفعه الله عز وجل بهم.
 رجع الي افريقية فاوطنها واقام بها يعلم الناس العلم ويحدثهم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفع به كثير، ثم رحل الي المشرق لما الح عليه عبد الله بن عمر بن غانم قاضي  افريقية في المشاورة في بعض اقضيته واحكامه، وان يتقلد له ما يراه صوابا، فاشفق من ذلك ابن فروخ وخاف من التقليد، فاراد السلامة والهروب من الرءاسة فرحل الي المشرق فوصل الي مصر، ثم تمادي الي مكة فحج، فرجع الي مصر فتوفي بها ودفن بسفح المقطم سنة ست [وسبعين] وماءة. وكانت لوفاته بمصر فجعة عظيمة في قلوب اهل العلم، وقالوا: «طمعنا ان يكون خلفا لنا من الليث» وكانوا يعظمونه ويعتقدون امامته، رحمه الله تعالي.
 قال سحنون : «اختلف ابن فروخ وابن غانم في مسالة، فقال ابن فروخ:
 «[لا ينبغي للقاضي] اذا ولاه امير غير عدل ان يلي» وقال ابن غانم: «يجوز له ان يلي، وان كان الامير غير عدل».فكتب بها الي مالك الي المدينة، [فلما اتي الرسول] الي مالك، [فاصاب مالكا] علي دكان . كبيرة مرتفعة كثيرة الارتفاع، والناس مجتمعون عليه. فقعد حتي تفرق الناس عنه، فقام الي مالك واعطاه  الكتاب، فقراه مالك وقال للرجل: «اولي ابن غانم؟ ».فقال الرجل:
 «نعم»؛ فقال مالك: «انا لله وانا اليه راجعون! [الاهرب] ، الا فر حتي تقطع يده! » ثم قال: «اصاب الفارسي، يعني ابن فروخ، واخطا الذي يزعم انه عربي»، يريد ابن غانم، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
  ومن فضاءله رضي الله تعالي عنه، ومناقبه وتعظيم العلماء له وثناءهم عليه وانواع من
 اخباره
 :
 سنان [بن] ابي سنان الاسدي الكوفي، قال : سمعت ابي يقول: قدم عبد الله بن فروخ المدينة حاجا، فلما نزل المدينة لبس ثيابه ثم توجه الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه، ثم اتي مالكا بن انس للسلام عليه، فلما راه مالك تلقاه بالسلام وقام اليه، وكان لا يكاد يفعل ذلك بكثير من الناس، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه والي جانبه المخزومي معروف له ذلك لا يستدعي مالك احدا الي القعود فيه، فاقعده فيه وساءله عن اموره واحواله، وقال له: «متي كان قدومك يا ابا محمد؟ » فاعلمه ان قدومه كان في الوقت الذي اتي اليه فيه، فقال له:
 «صدقت؛ لو كان قدومك تقدم اذا لعلمت بك، ولو علمت لاتيتك»، وجعل مالك لا ترد عليه مسالة وعبد الله حاضر الا قال: «اجب يا ابا محمد» فيجيب عبد الله، ثم يقول مالك للساءل: «هو كما قال لك».ثم التفت مالك الي اصحابه وقال: «هذا فقيه اهل المغرب ».

 وذكر بعض المصنفين عن ابي عمرو ميمون بن عمرو بن المغلوب صاحب سحنون، قال: «حدثني ابو زكرياء القصير عن عبد الله بن فروخ انه قال: اتيت الكوفة واكبر املي السماع من سليمان بن مهران الاعمش، فسالت عنه، فقيل [لي] انه غضب علي اصحاب الحديث، فحلف انه لا يسمعهم الي وقت ذكروه.
 قال: فكنت اختلف الي داره طمعا ان اصل اليه، فلم اقدر علي ذلك، فجلست يوما علي بابه وانا مفكر في غربتي وما حرمته من السماع منه، الي ان فتح الباب، فخرجت جارية، فقالت: «ما بالك علي بابنا؟ » فقلت: «انا رجل غريب»، واعلمتها بخبري، فقالت: «واين بلدك؟ »، فقلت: «افريقية» فانشرحت لي وقالت: «اتعرف القيروان؟ » قلت لها: «ومن اهلها انا! » قالت: «لعلك تعرف دار ابن فروخ؟ »، ثم تاملتني وقالت: «عبد الله؟ » قلت: «نعم! » فاذا هي جارية كانت ببلادنااو قال من بلادنا، واظنه قال: كنت رضيعا لها فابعناها وهي صغيرةفصارت الي الاعمش، [وكانت لها دالة عليه، فدخلت عليه] ، فقالت [له] : «ابن مولاي، الذي كنت اخبرك بخبره، بالباب» فامرها بادخالي، واسكنني في بيت قبالته، فكنت اسمع منه وحدي وقد حرم ساءر الناس، الي ان قضيت اربي منه».
 قال: وكان مالك يكرمه ويعظمه. وفي هذه السفرة اجتمع مع ابي حنيفة؛ وذاكره وكتب عنه مساءل كثيرة غير مدونة يذكر انها نحو عشرة الاف مسالة، وقد لقيه قبل ان يدون كتبه .

 ويروي انه ناظر زفر في مجلس ابي حنيفة، فازدراه زفر للمغربية، فلم يزل ابن فروخ يناظره حتي علا علي زفر، وقطعه بالحجة. فقال ابو حنيفة لزفر: «لا خفف الله ما بك! » معاتبة من ابي حنيفة لزفر، اذ ازدري ابن فروخ.
 ويذكر انه قال: كنت يوما عند ابي حنيفة، فسقطت اجرة من اعلي داره علي راسي فدمي، فقال لي: «اختر: ان شءت ارش الجرح، وان شءت ثلاثماءة حديث» فقلت: «الحديث خير لي»، فحدثني ثلاثماءة حديث.
 وفي هذه السفرة لقي مالكا بن انس وسمع منه وتفقه، وعليه اعتمد في الحديث والفقه، وبصحبته اشتهر. وكان ربما مال الي قول اهل العراق اذا تبين له ان الصواب في قولهم.
 وعن ابي عثمان المعافري ، قال: «اتيت الي مالك بن انس بمساءل من ابن غانم، اقضية، فقال: «ما قال فيها المصفر، يعني البهلول بن راشد، وما قال فيها الفارسي؟ /، يعني ابن فروخ».قال: ثم كتب الاجوبة وكتب في اخر الكتاب:
 «ودين الله يسر اذا اقيمت حدوده».
 وكان البهلول بن راشد يعظم قدر عبد الله بن فروخ ويكبر قدره ويقلده في بعض ما ينزل به من امور الديانة:
 ابو محمد بن سعيد الحداد عن ابيه، قال : حدثني من اثق به من اهل العلم،  قال: خرج البهلول بن راشد ذات يوم علي اصحابه، وقد غطي خنصره بكمه ، فاقبل علي رجل من اصحابه فاسر اليه كلاما دون ساءر اهل المجلس، ثم انصرف الرجل ثم عاد اليه فكلمه فيما بينه وبينه، فازال البهلول كمه عن خنصره وجعل يقول: الحمد لله الذي لم يجعلني ممن ابتدع بدعة في الاسلام. ثم اقبل علي الرجل فقال له: «حدث القوم بما كان بيني وبينك»، فقال الرجل: ارسلني الي ابن فروخ اساله: هل كان احد من السلف اذا اوصي بحاجةربط في اصبعه خيطا؟ فتوجهت الي عبد الله بن فروخ فسالته عن ذلك فقال: «نعم، كان عبد الله بن عمر يفعله»، فقال بهلول عند ذلك: «ان اهلي سالوني في حاجة فربطت في خنصري خيطا لاذكر حاجتهم، ثم خفت ان اكون ابتدعت بدعة في الاسلام».
 عن ابن عمر قال : «كان النبي، صلي الله عليه وسلم، اذا اشفق ان ينسي الحاجة جعل في يده خيطا ليذكرها».
 سكن الصاءغ، قال : «كنت اعمل السلاسل من نحاس واطليها بماء الذهب الذي يجعل في اللجم، وابعث بها تباع ببلد السودان. فوقع في قلبي منها شء، فسالت البهلول بن راشد فقال: «ما عندي فيها علم، ولكن اذهب الي ابن فروخ الفارسي وانظر الجواب واخبرني»، فذهبت الي ابن فروخ فسالته فقال:
 «اهءلاء الذين تبعث اليهم هذه السلاسل معاهدون ؟ » قلت: «نعم» فقال: «ما اري هذا، وهذا غش».فرجعت الي البهلول فاخبرته فقال: «يا بني، هو كما قال ابن فروخ».ثم قال: «ابن فروخ الدرهم الجيد وانا الدرهم الستوق» . قال سكن  الصاءغ: فما عرفت اي شء الدرهم الستوق، فسالت عنه فقيل لي الدرهم النحاس».
 ذكر [ابو عثمان سعيد بن محمد انه قال: حدثني من اثق به] ان روح ابن حاتم ارسل الي عبد الله بن فروخ ليوليه القضاء فلما جاءه، قال: [له] : «بلغني انك تريد الخروج علينا» فقال ابن فروخ: «نعم! » فتعاظم ذلك روح من قوله، فقال له [ابن] فروخ: «اري ذلك مع ثلاثماءة وسبعة عشر رجلا، عدة اصحاب بدر، كلهم افضل مني» فقال له روح: «قد امناك ان تخرج علينا ابدا».
 ثم عرض عليه القضاء فابي من ذلك وامتنع، فاقعده في الجامع، وامر الخصوم ان يكلموه وهو يبكي ويقول لهم: «ارحموني يرحمكم الله ! ».ولما ابي من ذلك امر به ان يربط ويصعد به علي سقف الجامع فان هو قبل والا طرح من اعلاه، فصعد به الي سطح الجامع. وقيل له: «تفعل ؟ » قال: «لا! » وحل علي ان يطرح. فلما راي العزيمة جدا ، وكان يظن انه لن يطرح حقا ، فقال: «قد قبلته»، فاجلس للناس وجعل معه حرس، فتقدم اليه خصمان فلما صارا بين يديه نظر اليهما، فبكي وطال بكاءه فاقام طويلا باكيا، ثم رفع راسه اليهما وقال:
 «سالتكما بالله الا اعفيتماني من انفسكما ولا تكونا اول مشءومين علي» فرحماه وقاما من بين يديه، فاعلم الحرس بذلك روحا، فقال: امضيا اليه فقولا له : «فاشر علينا بمن نولي او اقبل» فقال: «ان يكن احد فعبد الله بن عمر بن غانم، فاني اراه  شابا له صيانة»، فقبل ذلك منه روح، وولي عبد الله بن غانم القضاء.
 وكان ابن فروخ اشد الناس كراهة في القضاء:
 وكان يقول : «قلت لابي حنيفة: ما منعك ان تلي القضاء؟ فقال لي: يا ابن فروخ، القضاء علي ثلاثة اوجه ، مثل رجل يحسن العوم فاخذ البحر طولا، فما عسي ان يعوم يوشك ان يكل فيغرق، ورجل لا باس بعومه فعام يسيرا فغرق، ورجل لا يحسن العوم فالقي بنفسه في البحر فغرق من ساعته، فهذا يمنعني من القضاء والدخول فيه».
 وارسل يزيد بن حاتم الي ابن فروخ يساله عن دم البراغيث في الثوب، هل تجوز الصلاة به؟ فقال: «ما اري به باسا»، وقال بحضرة الرسول: «يسالوننا عن دم البراغيث ولا يسالوننا عن دماء المسلمين التي تسفك! ».
 وعن عبد الله بن فروخ انه خرج يوما يصلي علي جنازة فلما تابع راي اسحاق ابن الامير يزيد بن حاتم وقد اغري كلابا كانت معه علي ظبي ليضريها به، فنهشت الظبي ومزقت جلده، فلما انصرف من الجنازة لقي اسحاق ابن الامير الذي كانت الكلاب معه فاستوقفه ابن فروخ، فوقف له اسحاق، فما كناه ابن فروخ ولا زاده علي ان قال له: «يا فتي، اني رايتك انفا تغري كلابك بشء من البهاءم. وما احب لك ذلك، لان النبي، صلي الله عليه وسلم، نهي عن ذلك » فقبل منه اسحاق وقال له:
 «صدقت يا ابا محمد، جزاك الله خيرا» مكنيا له ومعظما، ثم قال: «والله لا فعلت ذلك بعدها ابدا» ثم مضي لوجهه.

 ذكر محمد بن وهب ، قال: حدثني عمران بن يحيي بن قادم ، وكان جارا لابن وهب، قال: كنت اصحب ابن فروخ، وكان ابن فروخ ربما غسل الاموات الغرباء ومن لا احد له تواضعا لله عز وجل ورغبة منه في الاجر، وكان يتولي ذلك بنفسه ولا يوليه غيره. قال: فصليت يوما الظهر في الجامع ثم نظر الي عبد الله بن فروخ وقال لي: اتبعني، فاتبعته. ولم يزل يتسلسل في الازقة حتي اتي/بعض خراءب باب نافع. فدخل حجرة خربة ودخلت وراءه، فاذا رجل اسود ميت علي مغسل، واذا بقصرية مملوءة ماء وكساء اسود معلق علي وتد. فتشمر عبد الله بن فروخ وجمع ثيابه الي حجره ولم ينزعها. ثم قال لي: «يا ابن ام قادم، صب علي صبا رفيقا»، قال: فصببت عليه فجعل يغسل حتي فرغ، ثم اخذ الكساء فكفنه فيه ثم وضعناه علي سرير نعشه، ثم قال: «اخرج بنا الي الطريق»، قال فحملناه حتي اخرجناه الي الطريق فمر بنا رجل فقال له ابن فروخ: «الجنازة يرحمك الله»، قال:
 فحملناه وحمل معنا ابن فروخ حتي صلينا عليه ودفناه. وكان الناس يتبركون بصحبة ابن فروخ ويجلسون له علي طريقه اذا خرج من بيته، فاذا مشي مشي الناس معه، واغتنموا منه دعوة وذكرا وموعظة حتي [ياتي] الجامع، ثم يتشاغل بمسح رجليه خارج الجامع ويقول للناس: «ادخلوا رحمكم الله»، حتي لا يبقي من الناس الذين كانوا معه احد، فاذا انفرد وبقي وحده، دخل رحمه الله.
 قال ابن قادم : وخرج يوما من الجامع، فمر في زقاق بني غانم فنظر الي دار [عبد الله بن عمر] بن غانم القاضي، وهو اذ ذاك علي القضاء، ونظر الي غرفة  مبنية بالطوب علي بعض داره، فرفع راسه اليها وردد النظر اليها ثم قال: «يا ابن غانم؛ ما ظننت انه يبلغ بك الامر الي هذا كله! .»، واقبل يتعجب من ذلك ويستعظمه.
 عن محمد بن سحنون قال: كانت المعتزلة تدعي: «عبد الله بن فروخ عندنا».
 فاخبرني بعض اصحاب ابي، وكان قد صحب ابا خارجة ، قال: نزل بنا ابو خارجةوقد كنت اسمع ان ابن فروخ يرمي بالاعتزالفسالته عن ذلك، فقال :
 من قال هذا؟ انا حي، فو الله الذي لا اله الا هو، ما رايت بهاتين العينينومس عينيه باصبعيهشابا اعبد من ابن فروخ. ثم قال: والله لقد كنت معه حتي اتاه حيوس بن طارق فقال له: ما تقول في المعتزلة؟ فقال له: وما سءالك عن المعتزلة؟ فعلي المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين، وفي يوم الدين، وبعد يوم الدين، وفي طول دهر الداهرين! » فقال له حيوس بن طارق: لا تفعل فان فيهم رجالا صالحين .
 فقال: ويحك! ما احسبك تخاف في نفسك [في قعود] ولا في قيام من الناس.
 وهل فيهم رجل صالح؟
 قال سحنون . «مات رجل يقال له الرفاء، [وكان] من اصحاب البهلول، وكان فاضلا فحضره ابن غانم وابن فروخ والبهلول، فاتي بجنازته وبجنازة ابن صخر المعتزلي، فصلي علي الرفاء ثم قدم ابن صخر المعتزلي، فقالوا لابن غانم: «الجنازة! » فقال: «كل حي ميت، قدموا دابتي»، ولم يصل عليه، فقيل لابن فروخ:
 «الجنازة! »، فقال مثل ذلك، وقام ولم يصل [عليه] ، وقيل للبهلول:
 «الجنازة! »، فقال مثل ذلك فاخبر بلفظ كل واحد [من كان معه] من اصحابه، فكان [ذلك] مما عرف لابن فروخ، وبرء مما كان يقال فيه .

 عن ابراهيم الجرمي، قال: «خاصم الي ابن غانم رجل من «صدف» اعور، فقال له ابن غانم في بعض خصومتهاذ امره بشء، فقال له الصدفي:
 «قد سالت العلماء فقالوا خلاف هذا »: «والله ما رايت بعينك هذه العوراء عالما قط».قال فاتي ابن فروخ فقال له: «يا ابا محمد، اني خاصمت الي ابن غانم فقال لي شيءا، فقلت: اني سالت العلماء فقالوا لي كذا وكذا، فقال لي: والله ما رايت بعينك عالما قط.وهذا انت يا ابا محمد وغيرك من العلماء، فكيف يحلف علي هذا؟ » فقال له ابن فروخ: «انما العلماء الذين يخشون الله عز وجل، والعالم الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي اقضي امتي، وزيد افرض امتي، ومعاذ ياتي يتقدم العلماء»، فهءلاء العلماء.
 وهذا من اشفاق ابن فروخ وتواضعه، لم ير نفسه اهلا ان يتسمي بعالم.
 وكان ابن فروخ كثير التهجد، وكان تهجده في اخر الليل.
 قال احمد بن يزيد : «كان ابن فروخ اذا اخذ الجند اعطياتهم اغلق حانوته تلك الايام حتي يذهب ما في ايديهم، فاذا ذهب ما في ايديهم فتح حانوته».

 $   ومنهم سعيد بن لبيد المعافري ، رحمه الله تعالي.
 يروي عن ابي قبيل المعافري انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: «ان خطيءة الخمر تعلو الخطايا كما تعلو شجرتها الشجر».
 $   ومنهم ابو زكرياء يحيي بن السلام بن ابي ثعلبة البصري التيمي ، تيم ربيعة. مولي لهم، رحمة الله عليه.
 كان يحيي بن السلام يقول: «احصيت بقلبي من لقيت من العلماء فعددت ثلاثماءة وثلاثة وستين عالما، سوي التابعين، وهم اربعة وعشرون، وامراة تحدث عن عاءشة رضي الله تعالي عنها».
 روي عنه جماعة بالمشرق والمغرب. وكان يقول: «كل من رويت عنه العلم فقد روي عني، الا القليل منهم».ويذكر [عنه] انه [قال] : «روي عني من العلماء اربعة: مالك، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة»؛ ونسي الرابع. ذكر ذلك احمد بن كدنة، عن ابي العباس بن حمدون.

 وقال: «كتب عني مالك بن انس ثمانية عشر حديثا».
 قال ابو العرب : كان مولده سنة اربع وعشرين [وماءة].سكن القيروان واقام بها مدة من الزمان، ثم خرج الي المشرق فتوفي بمصر سنة ماءتين ودفن بالمقطم بجوار /قبر عبد الله بن فروخ.
 ومن سنده عن عبد الرحمن بن ثوبان ، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، [عن رسول الله انه قال ] : «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله [عز وجل] شاكرا صابرا، ومن لم تكونا فيه لم يكتبه الله تعالي شاكرا ولا صابرا: من نظر الي من فوقه في الدين ودونه في الدنيا فاقتدي بهما كتبه الله [سبحانه] شاكرا صابرا، ومن نظر الي من فوقه في الدنيا ودونه في الدين فاقتدي بهما لم يكتبه الله [عز وجل] شاكر ولا صابرا».
  ذكر فضله ومناقبه
 :
 احمد بن محمد بن كدنة [قال]: سمعت محمدا بن يحيي يقول: «قال لي ابي وانا زميله في سفري الي الحج: يا بني، رويت ستة الاف حديث، او ثمانية الاف حديث، لم يسالني عنها احد ولم احدث بها احدا».
 قال ابو سنان زيد بن سنان: «اخذت بركابه، فركب، فقال لي: اجرك الله يا ابن اخي، اما انه من اخذ بركاب اخيه المءمن حتي يركب، حط الله عز وجل عنه اربعين كبيرة» فقلت له: «يا ابا زكريا، ان هذا من العلم الشريف، ولكني اريد ان تخبرني بافضل ما تقرب العباد به الي الله عز وجل» فقال: اخبرني زر عن  انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يتقرب العباد الي الله تعالي بافضل من رد كبد جاءعة» .
 قال ابو العرب : سالت ابا يحيي بن محمد بن يحيي بن السلام، خاليا، عن قول جده في الايمان، فقال لي: كان جدي يقول: «الايمان قول وعمل ونية».وكان يحيي ثقة صدوقا لا يقول عن جده الا الحق.
 وعن ابي القاسم السدري، انه كتب اليه عيسي بن مسكين يقول: حدثنا عون بن يوسف قال: قلت ليحيي بن السلام: «ان الناس يرمونك بالارجاء»، قال عون: «فاخذ يحيي لحيته بيده وقال: احرق الله هذه اللحية بالنار ان كنت دنت الله عز وجل قط بالارجاء»، فقيل لعيسي: «فما تقول انت فيه؟ » فقال: «والله انه لخير منا، وقد براه الله مما يقولون».
 وفي موضع اخر: كيف وقد حدثتكم انه بدعة؟
 قال ابو العباس بن حمدون: «سمعت محمدا بن يحيي يقول : كنت امشي مع ابي رحمه الله تعالي، الي ان انتهينا الي موقف الخيل ، فبينا نحن نمشي اذ جبذني جبذة شديدة ثم دخل الي سقيفة وادخلني معه، فقلت له: يا ابي: ما قصتك؟ فقال: يا بني اني [رايت] غريما لي فخفت ان يراني فيرتاع مني او يخاف، وذكرت قول الله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) .
 فقعدنا ساعة، ثم خرج ابي فخرجت معه؛ فلما ان مشينا قليلا قال: يا بني، انه جاء في الحديث: «من رحم يرحم».

 ابو العباس تميم بن ابي العرب عن ابيه، قال : [كان] يحيي بن السلام من خيار خلق الله تعالي: دعا الله تعالي ان يقضي عنه الدين فقضي دينه، ودعا الله عز وجل ان يورث ولده العلم فكان كما دعا. ودعا الله عز وجل ان يكون قبره بمقطم مصر فكان ذلك. وقبره الي جانب قبر ابن فروخ، وقيل انه يري عليهما كل ليلة قنديلان.
 قال سليمان بن سالم : انما نسب الي يحيي بن السلام الارجاء ان موسي بن معاوية الصمادحي اتاه فقال له: «يا ابا زكريا؛ ما ادركت الناس يقولون في الايمان؟ » فقال: ادركت مالكا وسفيان الثوري وغيرهم يقولون: «الايمان قول وعمل»، وادركت مالك بن مغول وفطر بن خليفة وعمر بن ذر يقولون:
 «الايمان قول».قال سليمان: فاخبر موسي سحنون بن سعيد بما ذكر يحيي عن عمر بن ذر وفطر بن خليفة ومالك بن مغول ولم يذكر له ما قال عن غيرهم، فقال سحنون: «هذا مرجء».
 حدث عون بن يوسف قال: «كنت عند عبد الله بن وهب وهو يقرا عليه، فمر حديث ليحيي بن السلام فقال: «امحه! » فقال عون، فقلت له: «لم تمحوه اصلحك الله؟ » فقال: «بلغني انه يقول بالارجاء» فقلت له: «فانا كشفته عن ذلك»، فقال لي: «انت؟ » فقلت له: «نعم! » فقال لي: «فما قال لك؟ » قال: قلت له: «فقال: معاذ الله ان يكون ذلك رايي، او ادين الله به، ولكن  احاديث رويتها عن رجال يقولون: «الايمان قول» واخرين يقولون: «الايمان قول وعمل»؛ فحدثنا بما سمعنا منهم»، فقال لي ابن وهب: «فرجت عني، فرج الله عنك».قال عون: «فلما قدمت القيروانوكان يحيي باقيا بعداتاني فسلم علي وقال لي: «يا ابا محمد، قد بلغني محضرك فجزاك الله خيرا. والله ما قلت الا حقا وما دنت الله به قط» .

  ذكر من كان في هذه الطبقةوهي الطبقة الثانيةمن اهل القيروان، من اهل العبادة والنسك() 
 $   منهم ابو عبد الله محمد بن مسروق يعرف بالزاهد، رضي الله تعالي
 عنه.
 كان رجلا صالحا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، ترك الدنيا عن مقدرة رغبة منه فيما عند الله عز وجل.
 ذكر ابن اللباد باسناد يتصل «بسعيد الادم» المتعبد بمصر انه قال: «كان يقال ان رجلين كانا في الدنيا فزهدا فيها، وهما عمر بن عبد العزيز ومحمد بن مسروق هذا».قال يحيي بن عمر: ومحمد بن مسروق هذا هو صاحب «المسروقين» التي علي طريق «سوسة».
 عن علي بن مطلب قال: مسروق، والد محمد، خليفة موسي بن نصير بالمغرب، قال: فكان محمد بن مسروق يفتض كل يوم عذراء، فلما مات ابوه بات ينظر في كتبه وفي امواله ومنازله، حتي اصبح فقال لجواريه: «من منكن تساعدني علي امر اريده؟ » فاجابته واحدة منهن الي ذلك، فقال لها: «اثردي لي خبزا وزيتا، وقدميه لي عند افطاري»، ففعلت ذلك، فلما امسي قدمته اليه، فلم تساعده نفسه علي اكله لما عهدته من الطعام الطيب، فقال لها: «غطيه وارفعيه»،

 واصبح صاءما، ولم ياكل منه شيءا، فلم يات الليل حتي اشتهاه واكله.
 قال علي بن مطلب: وكان يمر بالقرية من قري ابيه، فيخرج اليه اهلها ومن فيها فيقولون: «نحن عبيدك وكل ما [تري] في هذه القرية فهو لك»، فيقول: «ان كنتم صادقين فانتم احرار ومالكم لكم».ثم انخلع من جميع ذلك ومما ترك ابوه، ولم يتلبس منه بشء.
 قال ابو الربيع سليمان بن داود : ثم رحل محمد بن مسروق هذا من افريقية، فقدم اسكندرية، فدخل عليه ابو شريح المتعبد الاسكندراني ، فوجده راقدا علي لبد وبين يديه شقفة فيها رماد يبصق فيها، وجارية جالسة في بيته تغزل. قال:
 فجعل ابن شريح يعزيه ويبشره، فقال له ابن مسروق: «والله يا ابا شريح، لو اجد عن الله عز وجل مهربا لهربت»؛ وهذا من فرط اشفاقه وخوفه من الله عز وجل.
 $   ومنهم ابو عيسي مروان بن عبد الرحمن اليحصبي ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اهل الفضل والدين والزهد والعبادة. روي عنه ابن وهب وادريس بن يحيي وغيرهما.
 سليمان بن سالم قال: [قال] سحنون: «كان ابو عيسي اليحصبي رجلا صالحا ناسكا، وكان لا ينام اكثر ليله، لشغله بصلاته واقباله علي مناجاة ربه جل وعلا».

 [وعن] يحيي بن عمر، قال: [حدثني] ابو الربيع سليمان ابن داود بن اخي رشدين بن سعد ، قال: قدم ابن الخناق الاسكندرية بمراكب قمح فاستبشر لها اهل الاسكندرية وفرحوا بها، قال: فلما وصل بها خزنها، فحزن الناس لذلك، واتوا الي ابي عيسي مروان الناسك، فقالوا: «يا ابا عيسي، نحن في ثغر من ثغور المسلمين، وقد قدم ابن الخناق بطعام واحتكره علينا»، قال: فلما صلي العصر وفرغ من دعاءه قال: «اللهم ان فلانا قدم علينا بمراكب موسوقة كانها ابل مقطورة ، وزعم انه لا يبيع الطعام الا بكذا وكذا، اللهم فبعه عليه ثلاثة ارادب واربعة ارادب وخمسة ارادب».قال ابو الاصبغ: فاخبرني من وقف عليه وهو يباع الي اخر ما انتهي اليه دعاء ابي عيسي.
 زياد بن سفيان ، قال: سرق رجل حمار ابي عيسي، فكان يقول في دعاءه:
 اللهم وصاحب الحمار فتب عليه! قال: فلما كان بعد ذلك اذا برجل قد جاء فسلم عليه، فقال له: «[من] انت رحمك الله؟ » قال: «انا والله سارق الحمار، فاجعلني في حل، وهذا حمارك.
 حدث «سعيد الادم» عن سكر الناظرين قال: كنت مع ابي عيسي مروان بافريقية قبل انتقاله الي الاسكندرية، وكان يقال انه مجاب الدعوة، فاخرج دينارا يشتري به طعاما في سنة مجاعة وشدة، فلقي ساءلا يقول: (من [ذا] الذي يقرض الله قرضا حسنا؟ ) فقال في نفسه: «لك ثلثه» فجاءه ابليس فوسوس اليه وقال له: «وما عسي ان يقع منك ثلثه في هذا الغلاء؟ » فاراد ان يرغم الشيطان، فقال في

 نفسه: «لك ثلثاه » قال: فجاءه ابليس ووسوس اليه وقال له: «وما عسي ان يقع منك ثلثاه ؟ » قال: فاعطي الساءل الدينار كله. ثم عمد الي جرابه فملاه نشارة، ثم جاء به الي زوجته، فالقاه اليها ثم مضي الي المسجد. فاقام فيه حتي صلي العشاء الاخرة، ثم اقام في المسجد حتي ظن ان عياله قد ناموا ثم انصرف الي منزله، فراي اثر نار فقالت له زوجته: «يا ابا عيسي، لقد جءتنا اليوم بجواري ما راينا مثلها قط! » فلما اصبح قال: «يا سكر الناظرين ، تعال حتي اطعمك من طعام لم يزرعه زارع ولم يحصده حاصد».
 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن احمد السوسي ، رضي الله تعالي عنه.
 كان رجلا صالحا فاضلا ورعا متجردا من الدنيا زاهدا فيها. اصله من السوس الاقصي ثم انتقل الي افريقية، فسكن القيروان واوطنها، وصحبه البهلول بن راشد وانتفع به هو وغيره من اهل القيروان.
 يحيي بن عمر [قال] ، قال ابراهيم بن شيبان : صحبت ابا عبد الله السوسي ثلاثين سنة، فدخلت [عليه] يوما وهو ياكل، [فقال: ادن فكل] ، فقلت له:
 «بعد ثلاثين سنة، لم تدعني الي طعامك الا اليوم! » فقال لي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال

 لي في منام رايته: «لا ياكل طعامك الا كل تقي ».ولم يتبين لي تقاك الا اليوم».
 قال يحيي بن عمر: وكان محمد السوسي يقول: «الفقير اذا سافر يحتاج الي اربعة اشياء: علم يحرسه، ووجد يحمله، وورع يسوسه، وذكر يءنسه».
 قال: وسءل عن الزهد، فقال: «الزهد تجريد القلوب ونزوع اليقين بالانصراف سرا وجهرا».
 وكان ينادي اذا جنه الليل : «اللهم اني اسالك بيد اضرعتها اليك [ذلة] الافتقار، ان توصلني بفضلك الي عز كل كرامة. وانا الهي في خناق خشيتك ماسور ، انتظر ما يرد علي من فضلك ورحمتك، يا ارحم الراحمين».
 ثم خرج ابو عبد الله السوسي من القيروان الي المشرق، فتوفي بالطور ، رضي الله تعالي عنه.
 $   ومنهم ابو حفص عمر بن عبد الله الفتال ، من الابدال .
 وكان من فضلاء المءمنين، ومن الاصفياء المجتبين.
 عن عبد الله بن الوليد، صاحب سحنون: كان ابو حفص قد جعل علي نفسه الا يضحك ابدا ولا ينام مضطجعا ولا ياكل سمينا، فما رءي ضاحكا ولا مضطجعا

 ولا اكلا سمينا، حتي مات رحمه الله تعالي.
 قال عبد الله بن الوليد : «اصاب الناس ريح وظلمة، فخرج الناس الي الجامع فوجدوه ساجدا وهو يبكي ويقول في سجوده: «اللهم احفظ محمدا صلي الله عليه وسلم في امته، ولا تشمت بنا احدا من الامم، وان كنت اخذت القوم بذنبي فهذه ناصيتي بين يديك» .
 وكان يقول في مناجاته: «الهي، اسالك مسالة مدهوش بهره وقار جلالك، واسالك حيرة لبيب حصرته رءية افضالك، واسالك اطراق مفكر لا يدري ما الجواب وقد تقدم/اليه اعذارك، واسالك اخبات خاشع قد ملك عقله اعظامك، واسالك قلق الوجلين وروعة الخاءفين وخلوة المستكينين، واسالك دمعة مشربها من ماء معين، لا يفني مددها، ولا تنفد مجاريها الاحزان، كمثل شجرة (اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها) .
 وكان يقول : «اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك حبا لك وشوقا الي رءية وجهك الكريم في الجنة، فابحنيه مرة في الجنة واصنع بي ما شءت».
 وكان كثيرا ما يقول: «نزلنا حيث رحل الناس».
 $   ومنهم ابو سليمان ربيع بن عبد الله الناسك ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اهل الفضل والدين. تخلي عن الدنيا وتجرد منها وسلك طريقة اهل الصدق في الانقطاع الي الله عز وجل، وكان كثير السياحة والتغرب عن الاوطان، وسكن «جبل اللكام» بالشام، وصحب الابدال.

 قال ابو سليمان: سلكت طريق «تبوك» فاستوحشت، فهتف بي هاتف وهو يقول: «يا هذا، نقضت العهد. لم تستوحش؟ اليس حبيبك معك؟ ».
 وقال ابو عبد الله الزاهد ، وكان قد صحب ربيعا هذا، قال: «مرض ربيع مرضة فاشتهي الرمان، فطلب له بكل وجه، فلم يوجد، فخرج الي البحر فاستقبل القبلة ودعا، فاتاه ات بسبع رمانات، فوضعهن في حجره. وانصرف».
 $   ومنهم مسافر بن سنان الواعظ ، رضي الله تعالي عنه.
 كان رجلا صالحا فاضلا يجتمع اليه الناس للذكر والمواعظ، فانتفع به وعلي يده جماعة من الناس.
 قال سليمان بن سالم في «مجالسه» : كان مسافر بن سنان بالقيروان، وذكر مواعظه، ثم قال: لقد اخبرني يحيي بن زكريا بن الحكم عن ابيه، قال: قلت للبهلول بن راشد: «يا ابا عمرو ، ارايت هذه القراءة التي تقرا عندك، اشء رويته عن السلف فنرويه عنك، ام شء رايته؟ » فقال لي: «ما اخذته عن احد، الا اني كنت عند معلمي اخيط ، وكان يرسلني، فكنت امر علي مسافر بن سنان في المسجد

 الجامع وهو يذكر الناس ويعظهم وقوم من القراء يقرءون، فاقف عليه واستحلي سماع ذلك فابطء علي معلمي. فحاسبت نفسي وقلت: لا يسوغ لي هذا ولا يسعني ذلك لاني مستاجر. فكنت اخذ من معلمي طريحة اعملها باجرة معلومة، واسقطت العمل بالايام. فكنت اعمل طريحتي فاذا فرغت منها مضيت الي مجلس مسافر فاسمع ما يجري في مجلسه من المواعظ والذكر فانتفعت بذلك، وبقيت حلاوة تلك المجالس في قلبي ومنفعتها الي الان».
 قال البهلول: «وهءلاء القراء ان اتوني سمعت قراءتهم، وان غابوا لم ارسل وراءهم».
 قال ابو بكر: ولم اجد لمسافر هذا خبرا ولا اثرا انقله عنه.
  ذكر الطبقة الثالثة
 $   منهم البهلول بن راشد الحجري الرعيني ، مولي لهم.
 فضله اشهر من ان يذكر. سمع من مالك والليث وسفيان والحارث بن نبهان () ويونس بن يزيد، وسمع بافريقية من ابن انعم وموسي بن علي بن رباح.

 سمع منه سحنون وعون بن يوسف وابو زكريا الحفري وعبد المتعالي ، وسمع منه يحيي بن السلام حديثا واحدا. وروي عنه عبد الله [بن] مسلمة القعنبي، قال القعنبي: حدثني البهلول: «وهو وتد من اوتاد المغرب ».وروي عنه مسلم بن الحجاج في «سننه» ، وذكر ابن الجهم عن يزيد الفقير انه روي عنه، قال: لقيته بالمغرب، قال: وكان حسن الهيءة، ذكر ذلك ابن الجهم في «كتاب الجزية» .
 كان مولده ومولد عبد الله بن غانم وعبد الرحمن بن القاسم في سنة واحدة، سنة ثمان وعشرين وماءة. وتوفي، رحمه الله تعالي، سنة ثلاث وثمانين وماءة، بعد وفاة علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما، ودفن «بباب سلم» وقبره هناك مشهور .
 والف ديوانا في الفقه. [و] الغالب عليه مذهب مالك، وربما مال الي قول الثوري.

 ومن بعض ما يتصل بنا اسناده ما حدثنا عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من بعض بيوته الي المسجد فلم ير فيه احدا، فسمع في زاوية من زوايا المسجد صوتا فاتاهم فقال لهم: «الصلاة تنتظرون؟ اما انها صلاة لم تكن في الامم قبلكم، وهي العشاء الاخرة».ثم نظر الي السماء فقال: «ان النجوم امان السماء، فاذا انطمست [النجوم] اتي السماء ما توعد . وانا امان لاصحابي فاذا انا مت اتي اصحابي ما يوعدون. واصحابي امان لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون».قالوا: «يا رسول الله، وما ياتيهم؟ » قال: «التفاخر، والتكاثر، وقول الابرار ، وعمل الفجار، وتاتلف السنتهم وتختلف قلوبهم، يظهر بينهم السقارون ».قالوا: «يا رسول الله، وما السقارون ؟ » قال: «قوم تكون تحيتهم التلاعن فالعنوهم، لعنهم الله».
  ذكر فضله ومناقبه
 :
 فمن ذلك ما حدث به الشيخ الفقيه ابو عبد الله بن الاجدابي ، رحمه الله تعالي، عن سليمان بن سالم، قال : نظر مالك الي البهلول فقال: هذا عابد بلده.
 ونظر الي عبد الله بن غانم فقال: هذا قاضي بلده. ونظر الي عبد الله بن فروخ فقال:
 هذا فقيه بلده. فكان كما قال.
 وكان البهلول من الفقهاء لكن غلب عليه العبادة، وابن غانم فقيه لكن لما ولي القضاء غلب عليه اسمه.

 وذكر «حمديس» انه سمع سحنونا يقول: كان البهلول [بن راشد] ورباح بن يزيد، وكان الذكر لرباح، فلما مات عاد الذكر للبهلول. وما ذاك الا من خبيءة كانت للبهلول.
 وقال سحنون : مثل العلم القليل في الرجل الصالح مثل العين العذبة في الارض /العذبة يزرع عليها صاحبها زرعا فينتفع به، ومثل العلم الكثير في الرجل غير الصالح مثل العين الخرارة في الارض السبخة تهدر الليل والنهار لا ينتفع بها.
 وكان سحنون يقول علي اثر هذا: [هذا] البهلول كان رجلا صالحا ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره. نفع الله تعالي به. وذكر رجلا اخر صحب السلطان فقال: انه بحر من البحور ما نفعه الله بعلمه .
 وكان سحنون يقول : انما اقتديت في ترك السلام علي اهل الاهواء والصلاة خلفهم بمعلمي البهلول.
 ابو عثمان سعيد بن الحداد: ما كان بهذا البلد احد اقوم بالسنة من رجلين: بهلول في وقته وسحنون في وقته.
 وعنه ، قال : اقبل ابو محرز الي بهلول يعوده فلما انتهي الي درب البهلول الذي فيه داره قيل للبهلول: اتاك ابو محرز لعيادتك. فقال: قولوا له: ان كنت علي رايك فلا تقربنا.

 عن ابي عثمان قال: سمعت ابي يقول: مررت بسقيفة العراقي وهم يتناظرون في الاعتزال، فوقفت اسمع منهم مناظرتهم، فبلغ ذلك البهلول. فلما جءته قال: «يا محمد، بلغني انك مررت بسقيفة العراقي فوقفت اليهم تسمع الي مثل هذا، فلا تقربني».واغلظ علي.
 قال سحنون : ولقد اتيت يوما الي البهلول فوافاني رجل من اهل الاهواء علي بابه، وسالني عن الشيخ، فما رددت عليه جوابا، والشيخ يسمع ذلك، فلما دخلت علي الشيخ سلمت عليه، فلم يرد علي السلام، واعرض عني، فلما خرج الناس من عنده تقدمت اليه، فجثوت علي ركبتي بين يديه، فقلت له: «ما خبري وما قصتي؟ » فقال: «يسلم عليك رجل من اهل الاهواء ويسالك عني! » فقلت له:
 «والله ما رددت عليه جوابا» قال، فقام لي عند ذلك وقال لي: «مرحبا واهلا»، وسلم علي وقال لي: «ان هذا الذي امرتك به تعرف به الحق من الباطل».
 وقال بعض اصحابه: كنت يوما جالسا عنده ومعه رجل عليه لباس حسن وهيءة، فقال له البهلول: «احب ان تذكر لي ما تحتج به القدرية».فسكت [الرجل] حتي تفرق الناس ثم قال له: «يا ابا عمرو؛ انك سالتني عما تحتج به القدرية، وهو كلام تصحبه الشياطين، لانه سلاح من سلاحهم، فتزينه في قلوب العامة، وفي مجلسك من لا يفهم ما اتكلم به من ذلك، فلا امن ان يحلو بقلبه منه شء، فيقول: سمعت هذا الكلام في مجلس البهلول».فقال له: «والله لاقبلن راسك، احييتني احياك الله».
 سعدون بن ابان ، عن دحيون، قال: كنت بالمدينة فاذا برجل يسال ويقول: «اها هنا احد من اهل افريقية؟ » فقلت له: «انا! » فقال: «من اهل القيروان؟ » قلت: «نعم» قال: «اتعرف البهلول [بن راشد] ؟ » قلت: «نعم»، قال: فدفع الي كتابا وقال: «اوصله اليه».فدفعت اليه الكتاب، ففضه فاذا فيه:

 [من امراة] من اهل سمرقند خراسان، «اني امراة مجنت مجونا لم تمجنه الا هي» قالت: «ثم اني تبت الي الله عز وجل وسالت عن العباد في اقطار الارض، فوصف لي اربعة، بهلول بافريقية رابع الثلاثة. فسالتك بالله يا بهلول الا سالت الله عز وجل ان يديم لي ما فتح لي فيه»، قال: فسقط الكتاب من يده وخر علي وجهه، فما زال يبكي حتي لصق الكتاب بطين دموعه. ثم قال: «يا بهلول؛ سمرقند خراسان! الويل لك يا بهلول من الله ان لم يستر الله تعالي عليك يوم القيامة! ».
 وباسناده عن [ابي] عثمان قال: «بلغني انه كان عند البهلول طعام، فغلا السعر فامر فبيع له، ثم امر من يشتري له ربع قفيز ، فقيل له: «تبيع وتشتري؟ فقال: نفرح اذا فرح الناس، ونحزن اذا حزنوا».
 قال ابو زرجونة : استقفيت ليلة جمعة وضربت بمقرعة، فاخبرت البهلول من الغد، فقلت له: اني استقفيت ، ونزعت عني اسمالي. قال، فاكب علي يسالني ان اجعل من فعل ذلك [بي] في حل، فقلت له: يا ابا عمرو؛ فعلوا بي وفعلوا، واجعلهم في حل؟ فقال: ايسرك ان يحال بين اخيك المسلم وبين الجنة بسببك؟ قال: فلم يزل يلطف بي ويسالني، حتي جعلتهم في حل».
 وعن رجل من اصحاب البهلول، قال : جءت الي البهلول وبين يديه ابنته  وعليها ثياب مصبغة وهي طفلة، فقال: «ما احببت شيءا حبي لها، واني احب لو قدمتها».فانصرفت عنه، ثم عدت اليه فاصبت الناس مجتمعين علي بابه، فقلت: «ما للناس ؟ » فقيل لي: «توفيت ابنة البهلول» فدخلت اليه، فلما عزيته ووليت عنه، لحقني فقال لي: «سالتك بالله، لا تذكر لاحد ما كان مني ما دمت حيا»، يريد ما كان منه في تمنيه في صدر ذلك اليوم لموت ابنته، فقلت له: «والله لا ذكرته ما دمت حيا».
 حدث احمد بن ابراهيم، قال: «دفع بهلول دينارين الي رجل وامره ان يشتري له بهما زيتا من الساحل يستعذبه له، فلما انتهي الرجل الي الموضع سال عن الزيت العذب فذكر له انه عند رجل نصراني ، وليس بالموضع زيت اعذب منه، فانطلق اليه فساله ان يبيع منه بالدينارين، وقال: انما اردته للبهلول. فقال له النصراني: «فنحن نتقرب الي الله بالبهلول كما تتقربون به الي الله تعالي»، فاعطاه بديناريه من ذلك الزيت الذي ليس بالموضع اعذب منه مقدار ما يباع باربعة دنانير من الزيت الدون ، ثم قدم علي بهلول فاخبره بجميع ما صنع مع النصراني، وما سمح له به، وما قال له. فقال له البهلول: «قد قضيت حاجة فاقض الاخري: اردد علي الدينارين. فقال له الرجل: «ولم، اصحك الله؟ » قال: «ذكرت قول الله عز وجل: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر ياادون من حاد الله ورسوله) ، فخشيت ان اكل من زيت النصراني فتحدث له مودة في قلبي، فاكون ممن واد من حاد الله ورسوله علي عرض من الدنيا يسير».

 عن ابي عثمان /قال: اتي هرثمة بن اعين، وهو والي افريقية، الي البهلول برجاله والويته. وكان في مسجده مستندا الي عمود، فمال هرثمة عن السرج لينزل، فلما راه لم يرفع راسه اليه ولم ينهض الي القيام، رجع الي سرجه وقال لبعض اعوانه:
 «ادفع هذا المزود الدراهم اليه، وقل له: يامرك الامير ان تفرقه، فقال له البهلول: «قل له انت اعرف بموضعه مني» وابي ان يقبله.
 عبد الله بن سعيد الحداد، عن ابيه عن جده، قال : كان لقوم من النخاسين علي بهلول عشرون دينارا، وكان لبهلول مع دحيون عشرون مثلها، فوقف ببهلول ساءل، فقال لدحيون: «ادفع اليه دينارا من العشرين»، ثم اقبل الي بهلول اصحاب العشرين، فقال لهم بهلول: «حضر منها تسعة عشر دينارا» ثم قال لدحيون: «عدها عليهم»، فعدها، فاصاب عشرين دينارا، فقال لبهلول: «اراها عشرين! » فقال له بهلول: «لا اله الا الله! اراك لا تحسن العدد »، وانما قال هذا مخافة ان يظهر الله تعالي عليه هذا الامر.
 ومما يسند هذه الحكاية : ان عامر بن [عبد] قيس كان ياخذ عطاءه فيجعله في رداءه، فلا يلقي احدا من المساكين فيساله الا اعطاه، فاذا دخل علي اهله رمي به اليهم، فيعدونه، فيجدونه سواء كما اعطيه .

 ابن الحداد قال : «حدثتني امي عن غزيل سرية البهلول قالت: اقمت مع البهلول ثلاثين سنة فما رايته نزع ثوبه عن جسده قط، ولا رايته مصليا نافلة قط.كان ياتيني فيرقدني كما ترقد الام ابنتها، ثم يدخل المرحاض، فيتهيا للصلاة، ثم يصعد الي غرفته فيغلقها بيني وبينه، فما كنت ادري احي هو او ميت؛ غير اني كنت اسمع سقطته من اخر الليل، فاظن انه استثقل نوما فسقط».
 حدث بعض مشايخنا قال : دخل معتب بن رباح علي البهلول في مسجده فقال له البهلول: «يا ابا احمد، ما جاء بك؟ » فقال: «يا ابا عمرو، قد عزمت العام علي الخروج الي الحج» فقال له: «يا ابا احمد، اما كنت حججت؟ » فقال:
 «نعم، قد حججت، ولكني اشتقت الي بيت الله الحرام والي قبر النبي عليه الصلاة والسلام»، فقال له البهلول: «فكم هيات لخروجك؟ » فقال: «ماءة دينار» فقال له البهلول: «فهل لك ان تاتيني بها، فاصرفها في مواضع، واضمن لك علي الله عز وجل عشر حجج مقبولة؟ » فقام معتب سريعا فاتي بالصرة، فافرغها البهلول تحت جلد كان قاعدا عليه، وقعد معتب بن رباح، فلم يزل يدخل الرجل فيعطيه خمسة، واخر يعطيه ثمانية، واخر يعطيه عشرة، فواحد يقول له: «تزوج منها، وعش بالباقي»، واخر يقول له: «وسع بها علي عيالك وصبيانك»، واخر يقول له: «استر بها وجهك»، فلم يقوما حتي نفدت الماءة.
 وكان «بالسدرة» بالقيروان رجل صالح يقال له ابو سليمان الاعمي، وكان من اهل الدين والفضل، وكان ربما ادلج اليه صقلاب بن زياد الهمذاني ودنيج وابو  الغصن، وهم من اصحاب البهلول، يتبركون بالصلاة خلف ابي سليمان، فاخبر ابو سليمان انه اتاه ات في تلك الليلة، فقال له: «يا ابا سليمان، امض الي معتب بن رباح فاخبره ان الله، تبارك وتعالي، قد وفي له بما ضمنه له بهلول».قال ابو سليمان: «فغلب علي النوم، ثم اتاني الثانية فقال: يا ابا سليمان، امض الي معتب الساعة، قبل ان يطلع الفجر، فاخبره ان الله عز وجل وفاه ما ضمن له البهلول» فقام ابو سليمان تلك الساعة، فاتي الي باب معتب بن رباح، فدق عليه الباب، فخرج اليه معتب فقال: «يا ابا سليمان، ما جاء بك في هذه الساعة؟ » فقال:
 «ارسلت اليك اخبرك ان الله عز وجل قد وفي لك ما ضمن لك البهلول عند الله تعالي».
 عبد الله بن الوليد [قال: كان عند البهلول] شاب يطلب عليه العلم، ثم اقبل علي المجانة، فاعلم البهلول بذلك، فساءه ما بلغه، فبينما هو يوما جالس اذ خطر به الشاب وتحت ثوبه طنبور، فقيل للبهلول: «انظر اصلحك الله اليه والي ما تحت ثوبه! » فتامله البهلول، فعرف تصديق ما قالوا، فقال للقاءل: «لعله انما ذهب به ليكسره! » فلما كان بعد ذلك بقريب مضي البهلول بنفسه الي دار الشاب، فقرع الباب، فقالت له امه: «من هذا؟ » فقال لها: «بهلول»، فقالت له: «ما تريد؟ » قال: «ولدك! » فلم يزل به حتي خرج عليه الشاب، فسلم البهلول عليه وقال له: «يا ابن اخي، ما لك اشتغلت عنا؟ اكل هذا زهادة منك في الخير؟ » واخذ يعظه ويرفق به ويتعاهده بذلك، حتي رجع الفتي عما كان عليه من المجانة، وعاود مجلس البهلول، وكان له شان، ونفعه الله تعالي ببهلول وصحبته.
 وذكر عنه رحمه الله تعالي انه صنع طعاما، واحضر له جماعة من اصحابه،  فقالوا: «يا ابا عمرو، لم صنعت هذا الطعام، وليس عندك شء يصنع لاجله الطعام؟ » فقال: «اني كنت خاءفا من ان اكون من البربر، لما جاء فيهم [من] الحديث ، فسالت عن اصلي من يعلمه، فاخبرت اني لست من البربر فاحدثت لذلك هذا الطعام شكرا لله عز وجل، اذ لم اكن من البربر».
 وحضر يوما عند المغيب في دار ابن غانم، وكان شهر رمضان، فقرب الماء لغسل يد من كان حاضرا عنده، فغسلوا وغسل البهلول يده، ووضعها علي الماءدة ولم ياكل، فقال له ابن غانم: «ما لك لم تاكل، اما كنت صاءما؟ » فقال له البهلول:
 «سبحان الله! الا اصوم رمضان؟ » فقال له ابن غانم: «افسلطان انا، طعامي حرام؟ » فجعل البهلول يعتذر/اليه ويقول: «طعامك لا اجد في بيتي مثله، وان تكلفته شق ذلك علي الي ان فرغ الناس من الاكل، كل ذلك لا يزيده علي هذا الاعتذار .
  وكان رحمه الله متواضعا:
 :
 حدث ابو محمد عبد الله بن يوسف الجبي قال : بلغني ان رجلا قال لبهلول:
 «يا بهلول، يا مراءي! » قال، فقال له بهلول: «قد اخبرتها بذلكيعني نفسه فابت علي ولم تقبل مني، فاجتمع عليها شهادتك وعلمي بها، فشهادة اثنين خير من شهادة واحد».
 ابو زكريا الحفري قال : «كنت عند بهلول وهو يتفلي، اذ اقبلت امراتان فقالت احداهما للاخري: «اتريدين ان اريك بهلولا؟ » فقالت لها صاحبتها:

 «نعم»، فقالت لها: «هذا الذي يتفلي»، فقالت: «لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» . قال ابو زكريا: فاقبل علي بهلول فقال لي: «اتريد ان اريك من عرفني هذه المراة التي عرفتني؟ ».
 وساله ساءل عن مسالة، فاجابه، وقال: اذهب الي الفارسييعني ابن فروخفذهب الساءل اليه فاجابه بمثل جواب البهلول، فانصرف الرجل الي البهلول فساله فيها ايضا، فقال له البهلول: اليس قد دللتك ؟ قال: بلي، وقد اجابني.
 فقال له البهلول: فلعلك تفضل بعض الناس علي بعض؟ والله لو كانت للذنوب راءحة ما جلست اليك ولا جلست الي.
 ابو سنان قال : «سمعت البهلول يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالي العلماء فضرب عليهم بسور من نور ثم يقول: «اني لم اضع حكمتي فيكم وانا اريد ان اعذبكم. تعافوا وادخلوا الجنة».قال ابو سنان: فقيل للبهلول: «ما معني تعافوا؟ » فقال: «قول بعضهم في بعض: فلان ليس يعرف شيءا» .
 وقال : «ما اعمال البر كلها عند الجهاد في سبيل الله تعالي الا كبصقة في بحر، وما اعمال البر كلها والجهاد عند طلب العلم الا كبصقة في بحر».
 روي عن البهلول انه كان يقول : بينما رضوان واقف علي باب الجنة اذ سمع فيها حركة، فقال: «يا رب، خلقت هذه الدار وجعلت مفاتيحها بيدي وما ظننت ان احدا يدخلها بغير علمي »، فاوحي الله عز وجل اليه: «يا رضوان، هءلاء قوم عبدوني في الدنيا سرا فادخلتهم الجنة سرا لءلا يروا اهوال يوم القيامة».

 دعاء: وكان رحمه الله تعالي كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء. قال عبد الله: «رايته بخط محمود المتعبد بالمنستير وهو:
 «اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم واسالك باسمك الكبير الاكبر. يا الله، يا الله، يا الله. انت نور كل نور، بنور وجهك، وانت نور السموات والارض، اسالك يا كريم، يا فتاح، يا فتاح، يا فتاح، يا قادر، يا قادر، يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، وبنور وجهك يا قادر، يا حليم، وبنور وجهك يا حليم، [وبنور وجهك يا حليم] ، اسالك ان توجب لنا رضوانك الاكبر، والدرجات العلي من الجنة، وتعفينا من النار، ومن سخطك؛ وتمن علينا بحفظ كتابك حتي [نتلوه علي الوجه الذي يرضيك] عنا».
 قال البهلول: واياك ان تدعو به في شء من امور الدنيا، اللهم اني قد بلغت».
 وكان، رحمه الله تعالي، يقول في دعاءه: «اللهم رضني بقضاءك وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت».
  ذكر محنته رضي الله تعالي عنه
 :
 كان ، رحمه الله تعالي، في زمان محمد بن مقاتل العكي امير افريقية ، وكان يلاطف الطاغية ويبعث اليه بالالطاف ويكافءه الطاغية، فكتب الطاغية الي العكي ان ابعث الي بالنحاس والحديد والسلاح، فلما عزم العكي علي ذلك وان يبعث اليه بما طلب ، لم يسع البهلول السكوت، فتكلم وعارض العكي، ووعظه، لتزول عنه الحجة من الله عز وجل، فلما الح عليه في ذلك بعث العكي اليه فضربه.
 وقيل: انه لما قيده ومدت رجلاه للقيد قال البهلول: ان هذا الضرب من البلاء الذي لم اسال الله عز وجل العافية منه قط.

 وقيل: انه لما بعث وراءه ليضربه تحاشد اليه الناس والجماعات، فزاد العكي ذلك حنقا عليه، فاخرج الي الناس اجناده ففرقوهم، وامر بتجريده وضربه، فرمي عليه بانفسهم جماعة، فضربوا. ثم ضرب اسواطا دون العشرين، وحبسه ثم اخرجه فبرا الضرب من جسمه الا اثر سوط واحد فنغل ، فكان سبب موته.
 بهلول قال : «اقمت ثلاثين سنة اقول اذا اصبحت واذا امسيت: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم» فلما كان يومي مع العكي انسيت ان اقولها، فابتليت به».
 قال ابو عثمان: واني لاقولها كل صباح خمسين مرة وكل مساء خمسين مرة منذ كم شاء الله من الدهر، انما افتح عيني اليها بروعة.
 ابو زرجونة، قال : لما ضرب بهلول دخلت عليه، فبينا انا عنده اذ سمعت بكاء رجل داخل من الباب وهو يبكي، فاذا هو عبد الله بن فروخ ، فاتي فجلس قدام بهلول وهو يبكي، فقال له بهلول: «سبحان الله يا ابا محمد، ما يبكيك؟ » قال: «ابكي لظهر ضرب في غير حق»، فقال له: «يا ابا محمد، قضاء وقدر».
 قال ابو زرجونة : فنحن جلوس حتي ارسل اليه العكي بكسوة وكيس، فابي البهلول ان يقبله ورده مع الرسول، فرد العكي الرسول اليه وقال له: «يقول لك العكي: «ان كنت لم تقبل مني فاجعلني في حل»، فقال له البهلول: «قل: له ما حللت يدي من [العقالين] حتي جعلتك في حل» فاغتم العكي لذلك وندم.
 ونظر العكي اليه من حيث لا يشعر البهلول فجعل يقول/: «تبارك الله، كانه والله سفيان الثوري».

 وكان لباس البهلول قلنسوة حبر وساجا طرازيا وقميصا تستريا ونعلا طاءفيا .
 عن ابي جعفر احمد الكوفي، الذي كان يسكن «بالمنستير» قال : كنا مع بعض الخلفاء في غزاة. وكنا معه من اهل الثغور اثنا عشر الف فارس، وكان يقضي لنا كل يوم حاجتين نكتب بهما اليه في رقعة يوصلها الحاجب اليه. فلما بلغنا ان البهلول ضرب بافريقية تخلخل العسكر، فاتينا باسرنا الي باب الخليفة، فقال لنا الحاجب:
 «ما بالكم؟ » فقلنا: «قد جعلنا حواءجنا كلها في نصرة البهلول» فقال لنا الحاجب:
 «اتقوا الله في دم العكي. ليس يبلغ الخليفة ان العكي ضرب البهلول الا قتله، وكيف يضرب البهلول بافريقية، الا ان يكون اهل افريقية ارتدوا عن الاسلام؟ ولكن اصبروا، فان صح الخبر رفعت امركم»، فرجعنا من الغزو قبل ان يتبين لنا صحة الخبر، فرضي الله عن البهلول، ختم الله عز وجل اعماله بالشهادة بهذا الابتلاء الذي اختاره الله له ليوصله الله عز وجل بذلك الي اعلي الدرجات واكرم المقامات.

 $   ومنهم ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان الرعيني .
 قاضي افريقية، وصاحب مالك بن انس، رضي الله تعالي عنهم. كان فضله وعلمه وورعه اشهر من ان يذكر وهو احد الثقات والاثبات .
 روي عن مالك وعليه معتمده، وروي عن سفيان الثوري وجماعة يطول ذكرهم.
 وروي [بافريقية] عن ابن انعم وخالد بن ابي عمران، ودخل الشام والعراق في طلب العلم ولقي ابا يوسف صاحب ابي حنيفة . وقد ادخله ابن عبدوس في المجموعة.
 وكان مولده ومولد البهلول في ليلة واحدة سنة ثمان وعشرين وماءة، وقد ذكرناه.
 وكانت وفاته سنة تسعين وماءة، وصلي عليه ابراهيم بن الاغلب امير افريقية، ودفن بباب نافع، وكانت وفاته في ربيع الاخر من فالج اصابه.
 وكان ابوه مذكورا في العرب الذين كانوا بافريقية ايام بني امية، قبل دخول  المسودة، موصوفا بالشجاعة والقوة . ذكر انه كان علي ساقة الناس في وقعة «القرن والاصنام» حين خرج حنظلة بن صفوان امير افريقية ايام بني امية لمحاربة الخوارج الذين ارادوا استباحة القيروان، فيقال ان عمر بن غانم [قتل منهم ماءة وثمانين] .
 [ومن بعض ما يتصل بنا عنه من الاسناد: عن داود بن يحيي عن عبد الله بن عمر بن غانم] وحاتم بن عثمان المعافري وعبد الله بن ابي حسان اليحصبي قالوا: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ».
  ذكر مناقبه
 :
 باسناد الي عبد الله بن فروخ قال: دخلنا علي سفيان الثوري انا وابن غانم والبهلولفسالناه في السماع، فاجاب الي ذلك وقال: «يقرا علي اعربكم كلاما فانه ربما قرا علي القارء فيلحن في قراءته فاحرم نومي وطعامي».قال: فقرا لنا  عليه ابن غانم شهورا كثيرة فما راينا الثوري رد عليه في قراءته شيءا ولا اخذ عليه لحنة [واحدة] .
 وكان مالك اذا دخل عليه ابن غانم، وقت سماعه، اجلسه الي جنبه ويقول [لاصحابه] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه» ، وهذا كريم في بلده.
 ولما ولي قضاء افريقية بشر مالك بذلك اصحابه، وقال لهم: «اعلمتم ان الفتي الرعيني الذي كان ياتي الينا قد استقضي علي افريقية؟ ».وكان يسره ذلك.
 وذكر بعض قرابته ان مالك بن انس عرض عليه ان يزوجه ابنته ويقيم عنده.
 فامتنع من المقام وقال: «ان اخرجتها معي الي القيروان تزوجتها».
 ولما بلغ ابن وهب موته غمه ذلك غما شديدا، وقال: «انا لله وانا اليه راجعون؛ رحمك الله يا ابا عبد الرحمن، فلقد كنت قاءما بهذا الامر»، يريد الفقه والعلم.
 سحنون ، قال: «قرا علينا ابن غانم كتابا من «الموطا»، فقال له رجل: «يا ابا عبد الرحمن، ايعجبك هذا من قول مالك؟ » فقام ابن غانم، والقي الكتاب من يده، وقال: «او ليس وصمة علي في ديني وعقلي ان ارد علي مالك قولة قالها؟ والله لقد ادركت العباد الذين يتورعون عن الذر فما فوقهسفيان ودون سفيانفما رايت بعيني اورع من مالك»؛ وهذا من حسن ادبه.
 وحدث بعض مشايخنا ، قال: مر رباح بن يزيد بعبد الله بن غانم، وبيد  رباح قسط زيت. فقال له ابن غانم: احمله لك يا ابا يزيد؟ فقال له رباح:
 «شانك به»، وابن غانم اذ ذاك علي القضاء، فدفع القسط اليه. وجعل رباح يشق به مجامع الناس، فسلك به علي حوانيت البزازين والمواضع المشهورة، حتي انتهي الي داره، قال له رباح: «اتدري لم فعلت هذا بك؟ » قال: «لا»، قال له:
 «بلغني انك تجد في نفسك فاحببت ان اضع منك»، فقال له ابن غانم: «جزاك الله عني خيرا».وجري له مع البهلول مثل ذلك.
 حدث بعض اهل العلم، قال: خرج ابن غانم القاضي مع جماعة من اصحابه الي منزله ، وكان فيمن خرج معه سليمان بن زرعة، وخرج بزوامله ومطابخه، فلما نزل نزع ثيابه واشتمل برداءه، وفعل مثل ذلك بجميع من معه، وكان في صيف ووقت حر، ثم امر بالطعام فقرب اليهم، وفيه كنافة، وكان ابن غانم يحبها. فلما وضعت بين ايديهم خرق رجل من القوم موضع الزبد من وسط القصعة، فقال له سليمان: (اخرقتها لتغرق اهلها) فقال له ابن غانم: «اتهزا بكتاب الله تعالي؟ /علي الا كلمتك ابدا! » ثم امر بدابته فقربت اليه، وانصرف راجعا الي القيروان.
 عن ابي عثمان ، قال: «حدثت عنه ان ابنه دخل عليه وقد انصرف من المكتب، فساله عن سورته فقال له الصبي: حولني المعلم من سورة «الحمد» فقال له: «اقراها» فقراها، فقال له: «تهجها»، قال: فتهجاها، فقال له: «ارفع ذلك المقعد»، فرفعه فاذا تحته دنانير كثيرة، قال: وابو عثمان شاك في عددها، الا انها اكثر من العشرة ودون العشرين، قال: فحملها الي معلمه فدفعها له، فانكر المعلم ذلك، واتي بها الي ابن غانم واخبره ان الصبي اتاه بها فقال له ابن غانم كالمعتذر: «لم يحضرني غيرها يا معلم، اتدري ما علمته؟ علمته (الحمد لله رب العالمين). لحرف واحد مما علمته خير من الدنيا وما فيها».

 وكان من احسن [الناس] همة في نفسه، خلف بعد وفاته كسوة ظهره بالف دينار.
 ومما يذكر من فصاحته وبلاغته ما ذكره بعض المءلفين، قال : روينا ان عبد الله بن غانمقبل ان يلي القضاءدخل علي يزيد بن حاتم المهلبي فقال له:
 «ما شء بلغني عنك؟ » فقال: «وما ذاك؟ اصلح الله الامير» فقال له: «وقعت بنا عند يزيد بن ابي منصور الرعيني ابن عمك، وما بلاءنا عندك وعند اهل بيتك؟ » فقال: «ما كان ذلك مني. كان المجلس الذي قرفت به عندك وانا اذ ذاك ناقلة يوم كذا من شهر كذا، شاهدي عليك الرفقة باسرها، وقد اهللنا هلال شهر رمضان، فتشايرناه بالايدي».فقال له يزيد: «لحنت يا ابن عم» فقال له: «ما هي لحنة»، فقال له: «فلم قلت تشايرناه؟ وانما هو تشاورناه» فقال ابن غانم:
 «تشاورنا من الشوري، وتشايرنا من الاشارة بالايدي»، [قال: ما هو كذلك] ، فقال له ابن غانم: «بيني وبينك ايها الامير قتيبة النحوي »، وكان قتيبة اذ ذاك قدم علي يزيد وانزله عنده، وكان اماما من اءمة اهل الكوفة، فبعث اليه يزيد. وكان في قتيبة غفلة، فقال له يزيد: «اذا رايت الهلال كيف تقول؟

 وكيف يكون القول اذا اشرت اليه واشار غيرك ؟ » قال: «اقول ربي وربك الله! » فقال له يزيد: «ليس هذا اردنا» فقال له ابن غانم: «دعني، اصلحك الله، فانه نحوي، اخذ له من طريق النحو فافهمه» فقال: «لا تلقنه اذا»، فقال له ابن غانم: «اذا اشرت واشار غيرك، فقلت تفاعلنا في الاشارة، كيف يكون؟ » قال: «تشايرنا»، فاستحي يزيد وقال «ظلمناك يا ابن غانم» وانشد قتيبة لكثير عزة :
 فقلت وفي الاحشاء داء مخامر ~ الا حبذا يا عز ذاك التشاير
 قال [يزيد] : «فاين انت يا قتيبة من التشاور؟ » فقال قتيبة: هيهات ايها الامير، ليس هذا من عملك، هذا من الشوري وذاك من الاشارة».فضحك يزيد وعرف جفاء قتيبة فاعرض عنه.
 قال ابو عثمان سعيد بن الحداد: كان ابن غانم كثيرا ما ينشد هذين البيتين في مجلسه :
 اذا انقرضت عني من العيش مدتي ~ فان غناء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي ~ ويحدث بعدي للخليل خليل 
  ذكر ولايته القضاء وسيرته فيه
 :
 ولي في رجب من سنة احدي وسبعين وماءة، وهو ابن اثنتين واربعين سنة.
 وكان يكتب الي ابن كنانة فيسال له مالكا عن احكامه.

 واختلف فيمن عقد له القضاء علي افريقية، فقيل: هارون الرشيد، وكتب له بذلك كتابا، وقيل: بل عقد له بذلك امير افريقية روح بن حاتم، واتصل ذلك بالخليفة فاقره. واذكر ما روي لي في ذلك ليصح عند قارءه ومستمعه:
 ذكر ان ابا عثمان حاتم بن عثمان المعافري كان صديقا لابن غانم، وكان قد رحل معه الي مالك وسمع منه. فجلس ابو عثمان يوما مع اناس فتكلموا في ولاية ابن غانم، فقال بعضهم: لم تكن من امير المءمنين وانما كانت من المسودة ،  يعنون الجندوروح بن حاتم. فقال ابو عثمان: «امراته طالق ثلاثة ورقيقه احرار ان كان ولاه الا امير المءمنين».ثم ان [ابا] عثمان اتي الي ابن غانم فاخبره الخبر. فقال له ابن غانم: «كم صداق زوجتك التي تزوجتها [به] ؟ » قال: «ماءتا دينار» قال: «وكم ثمن مماليكك عليك؟ » قال: «ماءة دينار» قال: فدعا ابن غانم بكيس، فعد لابي عثمان ثلاثماءة دينار وقال: «خذها يا ابا عثمان، فقد بانت منك امراتك وعتق عليك عبيدك».فهذا دليل علي ان امير المءمنين لم يوله القضاء. وانتهي من فضله الي ان كاتبه الخليفة فصارت ولايته كانها من قبله، اذ اجازها وامضاها.
 وذكر ابن ابي حسان، قال: مضيت مع ابن غانم الي منزله الذي  «بالريدان» فقال لي: «ما يقول الناس في ولايتي؟ » فقلت له: «يقولون ان الذي ولاك روح بن حاتم براي ابن فروخ» ، فقال ابن غانم: «لا والله، لقد قال لي روح بن حاتم: والله ما خرجت من المشرق الا وانت قاض، وذلك اني دخلت علي ابي يوسفوهو حينءذ قاضي القضاة لاودعه، وكان لي صديقا فقلت له:
 «اصلحك الله يا ابا يوسف، ان امير المءمنين ولاني افريقية، فهل لك من حاجة؟ » فقال: «اوصيك بتقوي الله عز وجل وباهل مدينة القيروان [خيرا] . وبها شاب يقال له عبد الله بن غانم قد فقه وهو حسن الحال، فوله قضاءها».فقلت له: «نعم» فودعته ثم انصرفت. فمن ذلك اليوم عقدت ولايتك في قلبي».
 كان ، رحمه الله تعالي، اذا جلس للخصوم رمي اليه الخصماء الشقاف فيها قصصهم مكتوبة ؛ فقعد يوما للخصوم، فرموا اليه شقافهم، فدعا بها، فاذا في شقفة منها «مكتوب نخاسي البغال» ، فدعاهم وسالهم عن قصصهم، فقالوا له:
 «اشتري [منا] ابو هارون موسي، مولي ابراهيم بن الاغلب وصاحب امره، بغالا بخمسماءة دينار ولم يدفع الينا شيءا. فضم ديوانه، ثم قام الي ابراهيم، وكان قد اباح له الدخول ، فقال له ابراهيم: «ما قصة القاضي؟ » فذكر له امر المتظلمين من ابي  هارون. قال: فاحضر ابن الاغلب ابا هارون فساله عما ذكر ابن غانم، فاقر به وقال: «انما اخرته ليجء خراج قصطيلية فاذا جاء دفعت/اليهم، فقال ابن غانم: «انما ظننت انه يجحد، فاوقفه معهم موقف الخصوم، فاما اذ اقر فاني لا ابرخ حتي تدفع اليهم اموالهم.
 وبعث مرة ابراهيم الامير الي ابن غانم، فلما صار الي دار الامارة جلس حتي [يخرج] الامير، قال: فنظر ابن غانم في المجلس فاذا برجل يعرف بحاتم الابزاري ترعد فراءصه، فعرف قصته. وذلك ان كتاب امير المءمنين الرشيد ورد فيه ان:
 «احضر حاتما الذي يقال له الابزاري اليك، فان «للفرج»، فتي امير المءمنين، عنده عشرة الاف دينار، فاقبضها منه ووجهها الي امير المءمنين»، وفي اسفل الكتاب: «واحضره الي عند عبد الله بن غانم القاضي».قال: فدخل ابن غانم وحاتم والخراسانيوهو الرسولفقرا ابراهيم كتاب هارون حتي [انتهي] الي اخره، ثم التفت الي ابن غانم فقال: «يا ابا عبد الرحمن، هل سمعت ما في الكتاب؟ » قال: «نعم، فلماذا احضرتني؟ الي في هذا الكتاب معتمل ؟ » فقال ابراهيم: «بلي، لعمر الله. ولم امر باحضارك؟ » فقال له ابن غانم: «فاول ذلك ان امر هذا الرسول باحضار شاهدين عدلين ان امير المءمنين استخلفه علي قبض هذا المال، ان صح له، ويشهد غيرهما، او هما، من اهل الثقة ان هذا المال لامير المءمنين او «للفرج» فتاه».فقال الرسول: «او يكتب امير المءمنين بالباطل؟ » فقال ابن غانم: «معاذ الله؛ امير المءمنين اصدق واكرم [من] ان ياخذ مالا بغير حله،  ولكن قد تخترق الاشياء دونه» فقال الخراساني لابراهيم: «ما يقول الامير؟ » فقال: «اقول ما قال القاضي» قال: فقام القاضي ابن غانم وقال لحاتم: «امض امامي» فقال ابراهيم: «لله تلاده من امرء دحداحيريد قصير القامة ما انفذ بصيرته وامضي عزيمته! ».
 ونظر ابن غانم الي قارورة في يد ابراهيم فيها دهن يسير. فقال له: «ما هذا؟ » قال: «دهن» ثم قال للقاضي: «كم تظن يساوي هذا؟ » فقال له «يسير» فقال له ابراهيم: «فان ثمنه كثير: كذا وكذا»، وذكر ثمنا كثيرا. فقال ابن غانم: «وما هو هذا؟ » قال: «السم القاتل» قال ابن غانم: «ارنيه» فدفع اليه القارورة، فلما اخذها ابن غانم ضرب بها عمودا كان في المجلس، فكسرها واراق ما فيها، فقال له ابراهيم: «هاه! ماذا صنعت؟ » قال: «افاترك معك ما يقتل الناس؟ » .
 وركب ابراهيم عمارية ، ودعا ابن غانم فقال: «اركب معي»، واراد ان يشق السماط الاعظم، فامتنع من ذلك ابن غانم. ثم ركب يوما اخر وابن غانم معه، فسلك زرعا ولم يسلك معه ابن غانم في الزرع واخذ في المحجة . ثم ان ابراهيم صعد يوما الي صومعة الجامعوكانت الصومعة في الركن الغربي ثم ازيلت  بعد ذلك وجعلت في المكان الذي [هي] به اليومفدعا ابراهيم ابن غانم وقال له: «اصعد الي» فابي ابن غانم من ذلك وقال: «يا قوم! الا تعجبون من هذا الامير ما يريد مني؟ : مرة يقول اركب معي في العمارية ويشق السماط كهيءة المجلودين، لانه انما يشق في السماط بالمجلودين، ومرة يشق في زرع الناس بدوابه، ويريد مني ان امشي فيه، ومرة يقول: اصعد معي الصومعة، وفي صعودي اليها تشرف علي حرم المسلمين ونظر الي عوراتهم. والله لا افعل ذلك! ».
 تميم بن خيران ، قال: «كانت الكتبحين تاتيمن عند الخليفة الي ابراهيم، وياتي معها كتابه الي ابن غانم، وكان الرسول يسكن الي قرب «قبة [ابن] عبد السلام»، فربما اتي ابراهيم وابن غانم اليه، فاخذ كل واحد منهما كتابه، ففض ابراهيم كتابه وقراه علي ابن غانم، وهما جميعا راكبان يتسايران، فقال ابراهيم لابن غانم: «قد فضضت انا كتابي وقراته عليك، ففض انت كتابك واقراه علي» فابي ابن غانم من ذلك، فوجد من ذلك ابن الاغلب. فلما صارا جميعا الي «مربع السماط» الذي يءخذ منه الي «السقطيين» والي ناحية «الابزاريين» حرك ابراهيم دابته، فصار قدام ابن غانم، فتركه ابن غانم وعطف في زقاق السقطيين» وتمادي الي داره، وشق ابراهيم السماط الي دار الامارة وهو  يظن ان ابن غانم خلفه، فلما صار الي باب دار الامارة افتقده، فاعلموه انه فارقه من ذلك الموضع، فبعث في طلبه، فاتاه فقال له: «ما حملك علي ان عطفت عني وفارقتني؟ » قال: «اصلح الله الامير؛ انما القاضي بحرمته، وانما تنفذ احكامه بقدر وفور جاهه، واني [رايتك] حركت دابتك، ولو حركت دابتي سقطت قلنسوتي، واذا سقطت قلنسوتي انكشف راسي وضحك علي الصبيان».
 ويروي ان ابراهيم قال لابن غانم: «انك فعلت اليوم فعلتين قبيحتين، احداهما منعك قراءتي كتابك، والثانية مفارقتك لي».ثم عاتبه علي ذلك واظهر الغضب وقال له: «او ما علمت ان في الاخبار ان ابراهيم الامير يقتل عبد الله القاضي؟ » فقال له ابن غانم: «لست انت ذلك الامير، ولا انا ذلك القاضي. ذلك الامير ولدك، والقاضي هو غيري».
 فقدر ان كان ذلك ابراهيم بن احمد والقاضي عبد الله بن طالب.
 وكان من اكرام الخليفة لابن غانم واجلاله له ما يفوق المقدار، حتي [انه] كان اذا كتب كتابا لابراهيم يقول في كتابه: «وانا اعلمك اني لا افك لك كتابا حتي يكون مع كتابك الي كتاب ابن غانم».فكان ابراهيم لذلك اشد الناس واكثرهم مداراة لابن غانم، وكان كثير الاكرام له والتعظيم.
 وكان ابراهيم بن الاغلب يصلي بالجامع المكتوبات كلها، فخرج ليلة من الليالي من داره، دار الامارة، فدخل الجامع لصلاة العتمة، وكان مشغول القلب فعثر علي حصير فسقط، فلما صلي بالناس وانصرف، بعث في طلب ابن غانم، فاتاه الرسول/وقال له: «الامير يدعوك» فتغير ابن غانم عند ذلك وقال: «في مثل هذا الوقت يوجه وراءي؟ » ثم لم يجد بدا من ان قام اليه. فلما دخل عليه قال له: «يا ابا عبد الرحمن؛ اني لم ابعث اليك الا لخير. اني لما دخلت المسجد اشتغل قلبي عن حفظ نفسي، فعثرت علي حصير فسقطت، فظننت بالناس انهم حسبوا اني منتبذ،  فاحببت ان تكون براءتي عندك، ولا ابالي بغيرك، فاستنكهني»، فاستنكهه ابن غانم فوجده بريءا مما قال؛ فشكر له ذلك.
 زياد بن يونس السدري، [قال] كان لابن غانم كاتب ، وكان من عادته ان يتقدم الي مقعده في الجامع فيجلس حتي ياتي ابن غانم، وكان من عادة القاضي ان يبعث بديوانه مختوما مع وصيف له، فيبقي بحاله الي ان ياتي ابن غانم فيركع ركعات ثم يجلس، فاذا راي طابعه بحاله فكه، قال: فتقدم الكاتب يوما كما كان يفعل، فبينما هو جالس اذ اتاه كتاب ابنه من باديته، فجاء وصيف ابن غانم بالديوان علي عادته فناوله الكتاب، فاخذه منه، ثم فك كتاب نفسه ليقراه، فوافق ذلك دخول القاضي، فابصر الكتاب في يده، فبادر الكاتب بالكتاب فادخله في كمه، فاتي ابن غانم وما يبصر طريقا من شغل قلبه، فركع ركعتين خفيفتين، وعلي وجهه الكابة والغضب، ثم سكت وجلس، فناوله الكاتب القمطر كما تقدمت عادته ليري ابن غانم طابعه ويفكه؛ فصاح عليه ابن غانم: «كف! » فكف، ثم طاطا ابن غانم ثم تنهد، ثم رفع راسه وهو يقول: «الله احق ان يءثر، ليس في الحق من حشمة. ما هذا الكتاب الذي في كمك؟ » فاستحيي الكاتب واحمر لونه، ودهش ثم قال: «اصلحك الله، كتاب اتاني من البادية اخبروني فيه ان الزريعة قد فرغت، فابعث الينا بالزريعة» فقال له ابن غانم: «لا بد من اخراجه» فاخرجه له، فقراه ابن غانم فاصابه كما قال، فسري عن وجه ابن غانم ما كان ظهر عليه من الكابة، ثم امره بفك الطابع، ففكه واخذ في النظر بين الناس. وهذا غاية في التوقي والاحتياط.
 ابو محمد بن ابي زيد، رضي الله تعالي عنه، عن عبد الله بن سعيد بن الحداد، عن ابيه، قال : حدثت عن القاضي ابن غانم ان اليوم الذي كان يجلس  فيه للنظر بين النساء يلبس فيه فروا دنيا ويلقي عينيه بالارض. والذي لم يكن راه قبل ذلك الوقت يتوهم انه مكفوف البصر. وكان يزيل الكتاب والحجاب من بين يديه اذا جلس للنظر بين النساء.
 قال ابن الحداد : وبلغني انه كان اذا اشرف علي انفاذ حكم لاحد يصلي حزبه من الليل، فاذا جلس في اخر صلاته عرض من اراد ان يحكم له، علي الله عز وجل، ويقول: «اللهم ان فلانا خاصم الي فلانا وادعي عليه بكذا وكذا، فسالت فلانا عما ادعي عليه فانكر، فسالت فلانا هل عنده فيما يدعيه بينة، فاحضرني بينة، فرضيت حالها وصحت عندي عدالتها بكشفي عنها سرا وعلانية، وقد اشرفت علي ان ادفع من مال فلان الي فلان كذا وكذا. اللهم ان كنت اشرفت من ذلك علي حق وامر ترضاه فسددني له ووفقني، وان كنت لم اوفق ولم يكن ذلك كذلك فاصرفه عني. اللهم لا تسلمني! اللهم سلمني! »؛ فلا يزال يعرض الخصوم علي ربه عز وجل ويساله التوفيق والتسديد حتي يطلع الفجر.
 وذكر سليمان بن عمران، في صبره وحلمه، ان رجلا يقال له ابن زرعة له جاه ورءاسة لقي يوما ابن غانم، فشتمه في وجهه في موضع خال ليس فيه احد، وذلك لانه حكم عليه بوجه حق ترتب عليه. فاستعداه لذلك، فاعرض عنه ابن غانم ولم يرد عليه شيءا، فلما كان بعد ذلك، لقيه بطريق «الريدان» فسلم عليه ابن زرعة، فرد ابن غانم السلام ورحب به، ومضي به معه الي منزله بالريدان، واكرمه وعمل له طعاما كثيرا، ثم رجع ابن غانم الي القيروان ومعه ابن زرعة، فلما اراد مفارقته قال ابن زرعة لابن غانم: «يا ابا عبد الرحمن، اغفر لي واجعلني في حل مما كان من خطابي»، فقال له ابن غانم: «اما هذا فلست افعله  حتي اوقفك بين يدي الله تعالي، واما ان ينالك في الدنيا مني مكروه او عقوبة فلا».
 وكان سبب موته ، رحمه الله، الفالج.
 اخبر ابو الوليد عبد الملك بن قطن المهري ، قال: «مرض عبد الله بن عمر بن غانم مرضه الذي توفي منه. فدخلت عليه عاءدا فقلت: رفع الله تعالي ضجعتك من هذه العلة الي افاقة وراحة، واعاد عليك ما عودك من الصحة والسلامة، فلطالما صححت وعوفيت، اصلحك الله. فاصبر لحكم الله عز وجل، فان الله يحب ان يصبر علي بلواه كما يحب ان يشكر علي نعماه» فقال: «هو الموت والغاية التي اليها نهاية الخلق، فصبر جميل يءجر صاحبه خير من جزع لا يغني عنه»، ثم تمثل :
 فهل من خالد اما هلكنا ~ وهل بالموتيا للناسعار؟
 سليمان بن عمران ، قال: «لما توفي ابن غانم راي رجل في النوم، ممن لا يعرف الشعر ولا يقرا القران الا ما يقيم صلاته، كان قاءلا [يقول] باعلي صوته:
 زارت ذءاب بعد طول عواءها ~ لما تضمنه القليب الملحد
 قال فتعجب الناس من رءياه.
 وبكي عليه الامير ابراهيم بن الاغلب، واقبل «معد» خال ابراهيم يبكي وينتحب حتي فرغوا من دفنه، وذلك «بجبانة باب نافع»، رضي الله تعالي عنهم وارضاهم.

 $   ومنهم سقلاب بن زياد الهمذاني ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو سنان: كان سقلاب اماما من اءمة المسلمين مامونا علي ما سمع (). قال ابو العرب : سمع من مالك. وهو من طبقة البهلول. سمع منه ابو سنان وداود بن يحيي وغيرهما.
 ذكر ابو سنان زيد بن سنان انه كان يدعو اذا جن الليل :
 «اللهم اني اسالك منك ما هو لك رضي، واستعيذك من كل امر يسخطك.
 اللهم اني اسالك من صفاء الصفاء صفاء انال به منك شرف العطاء. اللهم لا تشغلني شغل من شغله عنك ما اراد منك، الا ان يكون لك».
 وكان يقول : «نحن الي قليل من الادب احوج منا الي كثير من العلم . والله لوددت ان جسدي قرض بالمقاريض، وان هذا الخلق اطاعوا الله عز وجل».
 توفي، رحمه الله تعالي، سنة ثلاث وتسعين وماءة .

 $   ومنهم ابو عون معاوية بن الفضل الصمادحي ، رضي الله تعالي عنه.
 ذكر ابو اسحاق بن شعبان القرطي انه روي عن مالك رحمه الله.
 [و] روي معاوية عن ابن انعم وعن الثوري. وروي عنه سحنون، وروي عنه ولد نفسه موسي وابو داود العطار. وكان ثقة قليل الحديث.
 ذكر الفقيه ابو القاسم بن شبلون، رحمه الله، ان معاوية، رحمه الله، كانت له كل يوم ختمة؛ وكان يستعمل الحديث الذي جاء: «ان الذاكر لله عز وجل، بين الغافلين، له من الاجر والثواب ما لا يحصي تفسيره ».وكان يكثر من ذكر الله عز وجل في الاسواق والمواضع التي يشتغل الناس فيها بالبياعات ، وكان يركب بغلته ويمضي الي السوق ويجء ويتلو القران حتي يختم. قال: وانما كان يركب اذا بقي عليه اليسير من ختمته.
 حدث معاوية عن طلحة بن عمرو [عن عطاء عن نافع قال: «رايت رجلا جاء الي ابن عمر رضي الله عنهما] فقال: يا ابا عبد الرحمن، انظرتم باعينكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلمتموه بالسنتكم هذه، وبايعتموه بايديكم هذه؟ » فقال له عبد الله بن عمر: «نعم» فقال [له] الرجل: «طوبي [لكم] »، فقال [له] ابن عمر:

 «الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ » قال: «بلي» قال: «فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي»؛ ثلاث مرات .
 $   ومنهم ابو عثمان حاتم بن عثمان المعافري ، رضي الله تعالي عنه.
 سمع من مالك ومن ابن انعم. قال ابو العرب : واحسب ان رحلته الي مالك كانت مع ابن غانم. وروي عنه داود بن يحيي وغيره. وهو الذي كان يمضي بمساءل ابن غانم الي مالك.
 حدث ابو عثمان، قال: كنت اذا اتيت بكتاب ابن غانم الي مالك الذي فيه مساءله، يقول مالك: «ادفعه الي ابن كنانة» ، قال: فكان ابن كنانة يكتب الجواب، فاذا كتبه اتيت به مالكا فيعرضه فان انكر شيءا اصلحه، والا قال:
 «ادفع اليه الكتاب فكله عني»، فاتيته يوما نصف النهار فقلت له: «يا ابا عبد الله، ان الناس قد رحلوا، ولا اقدر ان اتخلف» قال: فخرج الي وعليه غلالة ورداء تساوي الغلالة خمسة دنانير، فاخذ الكتاب وقراه ثم قال: «الدواة! » فجعلت امد  له، فاذا مر بشء ينكره اصلحه. ثم قال لي: «ادفعه اليه».فقلت له: «اطبع عليه، اصلحك الله، فانها احكام المسلمين» فقال لي: «ما لي خاتم، انما الخاتم لثلاثة : لتاجر او قاض او سلطان» فمضيت بالكتاب الي ابن غانم غير مختوم.
 قال حاتم : واكلت مع مالك، فرايته ياكل بثلاث اصابع.
 وكان يروي عن مالك غراءب لا يكاد يرويها عنه غيره:
 لقد ذكر سليمان بن سالم باسناد رفعه عن حاتم، قال : سمعت مالكا بن انس يقول: «حياة الثوب طيه وعيبه قصر اكمامه».
 وعنه قال: حدثنا مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : «باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة».وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء الموت طالب [العلم] ومات علي حاله فهو شهيد».

 $   ومنهم ابو الحسن علي بن زياد العبسي التونسي ، رضي الله تعالي عنه.
 ابو العرب قال : كان ثقة مامونا، متعبدا، بارعا في الفقه. سمع من مالك والثوري والليث وابن لهيعة، ولم يكن في عصره بافريقية مثله.
 سمع منه البهلول وسحنون وشجرة بن عيسي واسد بن الفرات. وذكر ان اسدا قال: «اني لادعو الله عز وجل لعلي بن زياد مع والدي، لانه اول من تعلمت العلم عليه».ولم يكن سحنون يقدم عليه احدا من اهل افريقية.
 قال ابو سعيد بن يونس : وهو اول من ادخل المغرب «جامع سفيان الثوري» () و «موطا مالك» وفسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه، وهو معلم سحنون. دخل الحجاز والعراق .
 [جبلة قال: ] سمعت سحنونا يسال شرحبيل قاضي اطرابلس عن اصل علي بن زياد فقال: «كشفنا عن اصله فاذا هو من العجم. وكان اوله من اطرابلس [ثم سكن مدينة تونس] ».
  ذكر فضله ومناقبه
 :
 عن سحنون، قال : «كان البهلول ياتي الي علي بن زياد ليسمع منه، ويفزع اليه في الملمات، يعني في العلم والمعرفة.

 [قال] : ابو العرب: حدثني يونس بن محمد وابو عياش بن موسي انهما سمعا سحنونا بن سعيد يقول: «ما بلغ البهلول شسع علي بن زياد»، وضرب سحنون يده الي شسع نعله.
 وكان يقول: «ما انتجت افريقية مثل علي بن زياد».وكان يقول: «ما فاقه المصريون الا بكثرة سماعهم، وذلك ان عليا بن زياد اختبرت سره وعلانيته، والمصريون انما اختبرت علانيتهم فقط».
 اسد قال : [قال لي] المخزومي وابن كنانة: ما طرا الينا من بلد من البلدان من كشف هذا الامر ككشف علي بن زياد.
 قال سحنون : كان البهلول يكاتب عليا الي تونس يستفتيه في امور الديانة، وكان اهل العلم بالقيروان اذا اختلفوا في مسالة كتبوا بها الي علي بن زياد ليخبرهم من علي الصواب فيها.
 ابو الهيثم خالد بن يزيد الفارسي قال : «كنا عند البهلول فاتاه رجل فقال:
 اني رايت في المنام كان قنديلا دخل من باب تونس، فسار حتي دخل في دار في رحبة «بني دراج» ، فقال له بهلول: «اتعرف الدار؟ » فقال الرجل: «نعم»، فقال البهلول: «قوموا بنا فقد جاء علي بن زياد. قوموا بنا»، فقمنا وقام الرجل معنا  حتي اتينا رحبة/ «بني دراج» فقال الرجل: «هذه الدار التي رايت القنديل دخل فيها »، فوقفنا بالباب، فسالنا، فقالوا لنا: هذا علي بن زياد دخل في السحر.
 فاستاذن عليه بهلول فدخل، فقام اليه علي بن زياد وسلم عليه وسلمنا عليه. وجعل بهلول يساله عن مساءل، حتي دخل ابو محرز ، فسلم فشقق له علي بن زياد في السلام ولم يلتفت اليه، فقام بهلول وقال لي: «يا خالد، اجلس ننظر ما يقول له» فجلست. فقال له ابو محرز: «يا ابا الحسن، قد تعلم ما بيننا وبينك من العشرة والمودة وقد اري منك غير ذلك، فلم ذلك؟ » فقال له علي بن زياد: «يا محمود، بلغني عنك انك تقول ان ابليس يستطيع السجود؛ فاذا كان يستطيع السجود فكيف يجوز لك ان تلعنه، فلعله قد سجد؟ » فوجم ابو محرز، واخذ له في غير الجواب.
 واخذ علي يكرر ذلك عليه، وهو يحيد عن الجواب.
 ابو جعفر بن قطويه : مر علي بن زياد بابي محرز، وعنده الطلبة، فقال له:
 «يا ابا محرز، ما الذي اراد الله سبحانه وتعالي من عباده؟ » قال: الطاعة»، فقال له: «وما الذي اراده ابليس منهم؟ » فقال له: «المعصية» فقال له: «اي الارادتين غلبت؟ » فقال له ابو محرز: «اقلني، اقالك الله تعالي»، فقال له علي: «والله لا اقيلك حتي تتوب عن بدعتك»؛ ثم التفت علي بن زياد الي الطلبة فقال :
 «شاهت الوجوه! افمن هذا تسمعون؟ ».
 سحنون : قال لي علي بن زياد: «زعم هءلاء القوميعني اهل العراقانهم يحسنون القياس، وقد بنوا علي غير اساس».

 سحنون قال: اراد امير تونس ورسول الخليفة الاجتماع بعلي بن زياد في مشورة من يلي القضاء، فتمارض لهما واظهر انه مريض لا يقدر علي التصرف. فاخبر بذلك والي تونس رسول الخليفة، فقال الرسول: «امير بلد ورسول الخليفة يوجه الي رجل من رعيته فيتثاقل عن المجء؟ » فقام الوالي ورسول الخليفة فتوجها اليه فلما قيل له انهما بالباب قال لمن [حوله] : «حولوا وجهي الي الحاءط»، فدخلا عليه فقال له الوالي: «يا ابا الحسن، هذا رسول الخليفة يستشيرك في قاض يلي قضاء افريقية»، فقام علي وحول وجهه الي القبلة وقال: «ورب هذه القبلة ما اعرف بها احدا يستوجب القضاء، قوموا عني».
 وبعث روح بن حاتم امير افريقية الي تونس في طلب علي بن زياد ليوليه القضاء فقدم عليه، واقبل بهلول بن راشد والصالحون الي باب دار الامارة اذ بلغهم قدومه ودخوله علي روح بن حاتم، فمكثوا ينتظرون خروجه الي ان خرج عليهم ممسيا يمسح العرق عن جبينه، فقالوا له: «ما فعلت؟ » فقال لهم: «عافي الله، وهو محمود»، فقال له بهلول: «فما عزمت عليه ؟ » فقال: «علي الا ابيت بها فيبدو له، فيوجه وراءي».فذهب البهلول واصحابه مع علي حتي خرجوا من باب تونس، والبواب يريد غلق باب المدينة لدخول الليل، فسالوا البواب ان يمكث حتي ينتهوا مع علي الي وادي ابي كريب ويحبس عليهم الباب، ففعل: فتوجهوا حتي ودعوه بعد غروب الشمس، فانطلق علي بن زياد وحده علي حماره الي تونس.

 $   ومنهم ابو يحيي زكريا بن الحكم اللخمي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب: كان ثقة مامونا.
 ذكر سليمان بن عمران ، قال: كان زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب جالسا، وعنده يحيي بن السلام واسد بن الفرات وابو محرز وزكريا بن محمد بن الحكم، قال : فاتي زيادة الله بجراب فيه مال ففرغ بين يديه، فاذا فيه خلاخل واسورة من حلي النساء ودنانير، فاعطي منه لمن حضر مجلسه، فاخذوا غير زكريا فانه لم ياخذ منه شيءا، ثم قام فانصرف. فلما ولي جعل زيادة الله ينظر اليه، وهو مول، ويقول: «لله درك يا ابن الحكم».
 قال ابن الاجدابي : حضور يحيي بن السلام في هذا المجلس لا يصح، لانه مات سنة ماءتين، وولي زيادة الله سنة احدي وماءتين.
 [زكرياء بن] محمد بن الحكم، عن حيوة بن شريح ، قال: «من صلي ثماني ركعات من اول نهاره، كفاه الله ما اهمه واوجب له مغفرته، وان مات في نهاره مات شهيدا».

 $   ومنهم يزيد بن محمد الجمحي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب: كان ثقة قديم السن كثير الحديث. لقي مالك بن انس وابراهيم بن محمد من اهل المدينة، وسمع من ابي بكر بن عياش وجماعة من اهل الكوفة واهل الشام واهل البصرة. سمع منه موسي بن معاوية الصمادحي.
 وركب يزيد بن محمد من افريقية في البحر يريد غزو «المصيصة» فخرج عليهم عدو صقلية فاستشهد ، رضي الله تعالي عنه.
 قال الشيخ ابو عبد الله الاجدابي: فدل ذلك علي ان اهل صقلية لم يكن بينهم وبين المسلمين هدنة.
 ومن بعض ما اسنده من الحديث: عن يزيد بن محمد الجمحي عن بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد ، قال: سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين يصبح: اللهم اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك، انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله عز وجل ربعه ذلك اليوم من النار. فان قالها مرتين، اعتق الله نصفه من النار. فان قالها ثلاثا، اعتق الله عز وجل ثلاثة ارباعه من النار. فان قالها اربعا، اعتقه الله تعالي في ذلك اليوم من النار».

 $   ومنهم عبد الله بن ابي غسان ، رحمه الله تعالي.
 قال ابو العرب: سمع من مالك واغرب عنه بحديث ما علمت ان غيره رواه عنه.
 عبد الله بن ابي غسان، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «طول مقام امتي في قبورهم تمحيص لذنوبهم».
 $   ومنهم يحيي بن زكريا بن محمد بن الحكم التجيبي ، رضي الله تعالي
 عنه.
 قال ابو العرب : كان صالحا ثقة.
 قال عبد الله : ذكره ابو الحسن بن فهر في جماعة اصحاب مالك.
 وقال ابو العرب: ذكر [عن] سليمان بن عمران انه قال : كنا في جنازة يحيي بن زكريا، فازدحم الناس عليه وكثروا علي النعش، فبقي النعش واقفا في باب نافع لا/يقدر الناس علي ان يتعدوا به لكثرتهم، فصاح صاءح: «معشر المسلمين! ازدحموا علي عمله ولا تزدحموا علي نعشه».

 $   ومنهم ابو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي ، من انفسهم، رضي الله
 تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان ثقة مامونا، وله سماع من مالك ومن الثوري.
 وقال غيره: [كان] مستجابا عالما باختلاف العلماء واتفاقهم، اكثر اعتماده علي مذهب مالك. وسمع من الليث واليسع بن حميد وابن وهب ورشدين [بن] سعد والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.
 وذكر ابن يونس : انه سمع من سفيان بن عيينة. سمع منه في المغرب غير واحد.
 قال البهلول : اذهبوا بنا الي ابي خارجة فانه بلغني انه جاء «بجامع» سفيان الثوري لنسمع منه.
 وكان مقام ابي خارجة في حصن علي البحر يقال له «ينقة » في ناحية سفاقس في الغربي منها. توفي في شهر ربيع الاخر سنة عشر وماءتين وهو ابن ست وثمانين سنة.
 وفي بعض ما يتصل عنه من الاسناد، يرفعه عن مالك عن نافع عن ابن عمر،  انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : «ما بعث الله تعالي نبيا قبلي فاجتمع عليه امر امته الا كان فيهم «قدرية» ومرجءة يوسوسون امر امته من بعده. الا ان الله لعن القدرية والمرجءة علي لسان اثنين وسبعين نبيا».قال ابو خارجة: زاد فيه غير مالك:
 «اولهم نوح واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم».
  ذكر مناقبه وفضاءله
 :
 فمن ذلك: قال سليمان بن محمد الاندلسي عن الحسن بن نصر السوسي، قال: حدثنا نصر بن خالد: عطش الناس بسفاقس و «غافق» واجدبوا ونزل بهم القحط والجهد، فاتوا الي ابي خارجة عنبسة، وكان مجاب الدعوة، وكان اسن من سحنون، فقالوا: «نزل بنا الجوع والقحط فاستسق لنا» فقال لهم: «تاتون غدا ببناتكم وصبيانكم وبهاءمكم وتبيتون الصيام الليلة، فاذا كان الليل، فقفوا بين يديه، وتضرعوا اليه واعرضوا اعمالكم عليه فانه يرق لحالكم».قال: ففعل الناس ذلك، واجتمعوا من كل مكان من الغد، وخرج بهم ابو خارجة، فصلي بهم صلاة الاستسقاء، ثم خطب بهم، ثم جلس الي صلاة الظهر، واشتد الحر عليهم فصاح الاطفال والبهاءم من شدة الحر، فقام ابو خارجة وصلي بهم الظهر، ثم بسط يديه وقال:
 «انت مولانا ما لنا غيرك ولا سواك، بك نالوا الدرجات الرفيعة والمواهب العالية، ولولاك ما نالوها، وانت ذو رحمة واسعة، وانت العالم باحوالنا وقبيح اعمالنا وما لنا غيرك ولا سواك. وقد قامت امالنا بك، وقد جثونا بين يديك. بهاءمنا جاءعة، وارضنا سوداء يابسة، وقلوبنا خاءفة، وبيوتنا فارغة، وسماءك عامرة، وخزاءنك واسعة، فاسقنا سقية [نافعة] تجدد [الايمان في قلوبنا] ولا نبرح من بين يدي  كريم حتي تسقينا. ووسيلتنا اليك نبينا الذي جعلته رحمة لنا، صلي الله عليه وسلم».
 قال نصر بن خالد: فرايت سحابة بيضاء رقيقة. ثم رايت السماء اندفقت بالغيث، فرايت ابا خارجة وهو يرفع ثيابه وهو يقول: «بهذا يعرف الكريم، هذا فعلك في من قصدك، فبهذا تعرف وتوصف».
 وكان من دعاءه: «اللهم اني اسالك الصحة والعفة والامانة وحسن الخلق والرضا بالقدر».
 وكان ابو خارجة يقول : «اللهم امتني قبل ان يخرج من هذا الوجه قوم ينبحون نباح الكلاب» قيل له: «تريد: من هذا الغرب، نحو ارض البربر؟ » فقال:
 «نعم».قال: فبلغني انه مات قبل ان تشتجر الحرب. وكان ذلك ايام المنصور الطنبذي .
 قال عيسي بن مسكين : وكان ها هنا بالساحل رجل به تابع، فقال تابعه يوما من الايام: «لاخوفن ابا خارجة الليلة»، فنهاه عن ذلك الانسي، وقال له: «لا تعرض»، فقال: «لافعلن! ».فلما كان الليل ركب ابو خارجة لينصرف الي منزله فلقيه خيال، ثم مضي غير بعيد فلقيه ايضا وتمثل بين يديه في صورة شخص، فقصده ابو خارجة ووضع عليه [يده] ففر من بين يديه، واقبل ابو خارجة يتبعه ضربا وهو يصيح حتي دخل في الزيتون، ثم ذهب ابو خارجة في حاجته فاتي الجني الي صاحبه، وهو مروع، فاخبره الخبر فقال له: «قد نصحتك فلم تقبل».
 وعن عيسي بن مسكين : حدثونا عن ابي خارجة انه كان يصلي من الليل في مسجد كان استضافه اهله ، فبينما هو يصلي في ركن المسجد نظر الي الركن الاخر  فاذا بشيخ قاءم يصلي، فلما سلم ابو خارجة من صلاته استل سيفه ثم قصده وهو يقول: «اعلي تجسر؟ »، فلما راي عزمه انقمع منه، فاذا به ابليس اللعين، اراد ان يلبس عليه صلاته ويدخل عليه الفتنة فحماه الله عز وجل منه.
 عيسي بن مسكين قال : «كان ابو خارجة كثيرا ما يقول: لا تمر الليالي والايام حتي تمتحي كتب ابي حنيفة من افريقية».فكان كذلك: محاها الله عز وجل بسحنون، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 وكانت تذكر عنه اعاجيب من الانذار بالحوادث التي تحدث في اخر الزمان، وكانت عنده في ذلك احاديث يرويها عن شيوخه، ومن عنده اخذها عيسي بن مسكين.
 وكان سحنون يعظم ابا خارجة ويعرف حقه:
 عيسي بن مسكين قال: كان رجل ينزل عنده ابا خارجة اذا مر به، وكان سحنون ايضا ينزل عنده اذا مر به، فنزل به مرة سحنون فبينما هو عنده اذ جاء رجل يستاذن، فاذا به ابو خارجة، فقام الرجل ليلتمس له موضعا غير موضع /سحنون، فمنعه سحنون من ذلك، وقال له: «بل يكون معي في موضعي» فاذن له الرجل فدخل وسلم، فرد عليه سحنون السلام واكبره وعظمه ومد اليه يده فصافحه ثم جلس ابو خارجة. وجاء رجل فسال سحنونا عن مسالة فقال له سحنون: «سل ابا خارجة»، وامتنع ان يجيب بحضرته اجلالا له وتعظيما. قال: فسال الرجل ابا خارجة فاجاب بجواب لم يوافقه سحنون عليه. قيل لعيسي : «فما انكر عليه سحنون؟ » فقال عيسي: «سحنون كان احكم من ذلك».
 قال عيسي: كان رجل بغدادي يود لو راي ابا خارجة، قال: فنزل ابو خارجة يوما قريبا من موضع الرجل، قال: فلما سمع بخبره اتاه فسلم عليه وصافحه وعانقه وقال له: «انت ابو خارجة؟ » فقال: «نعم، انا ابو خارجة «تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! » تواضعا منه، رحمه الله تعالي.

 وكان عالما بالعربية وعبارة الرءيا: روي عيسي عن ابي خارجة [انه قرا] ان المشط يذهب الوباء، بالتصحيف. وحضره رجل اعرابي فقال له: «يا ابا خارجة، انظر في هذا الحرف انما هو «الوناء» بالنون».فتفكر ابو خارجة قليلا ثم قال: «نعم والله، هو الوناء وهو الضعف والكلل؛ ودليل ذلك قوله تعالي (ولا تنيا في ذكري) يعني تضعفا».
 قال: وشكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل الضعف في قومه، فامره ان يامرهم ان ياكلوا لحم الثنيان باللبن.
 وعنه، رضي الله تعالي عنه : انه خرج الي «سوسة» فنزل في بعض الطريق واستلقي، وقال لاصحابه: «ياتيكم الساعة رجلان علي دابة، فيسالان عن شء فيسمعان ما يكرهان» . فبينما هم كذلك اذ اقبل رجلان علي بغلة فسالا عن الشيخ ابي خارجة فاخبرا، فقالا له: رجل له عجل راي في المنام كانه خالفه الي خمير عنده فاكله. فقال له ابو خارجة: هذا رجل يخالفه الي اهله. فقال [احد] الرجلين لصاحبه: «قد نهيناه من دخوله اليه فلم ينته».
 وكان رحمه الله تعالي ممن ينطق بالحكمة:
 عن ابي عثمان سعيد بن حسان انه قال: اوصي ابو خارجة بعض اخوانه فقال:
 يا عبد الله؛ اوصيك بوصية: وهي ان تكون ذاكرا غانما او ساكتا سالما، واياك وكثرة الكلام: ان العبد يسال يوم القيامة عن فضول كلامه كما يسال عن فضول ماله، واياك وكثرة الضحك: فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه، ويورث الفقر.

 وكان يقول: احب الامور الي الله سبحانه اسمحها واسهلها. وثلاث من اعطيهن فقد اغتبط: علم نافع، ورزق طيب، وعمل متقبل .
 وكان يقول: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والتاءب من الذنب العاءد فيه كالمستهزء به.
 وكان يقول: اذا ذكر عند احدكم اخوه، فدعا له، كتب له من الاجر كمن عاده في مرضه او تبع جنازته. ومن اصابته مصيبة فقال: انا لله وانا اليه راجعون، جدد الله اجرها وان قدمت.
 وكان يقول : ثلاث من اعلام الاحسان: كظم الغيظ، وحفظ الغيب، وستر العيب. وثلاث من اعلام المعرفة: الاقبال علي الله عز وجل، والانقطاع الي الله تبارك وتعالي، والافتخار بالله سبحانه. وثلاث من اعلام الفكرة: سرعة الادكار، وادمان الاعتبار، وكثرة الاستغفار.
 وكان يقول عند افطاره : الحمد لله الذي رزقني فافطرت. ان تعذبني فانا اهل لذلك، وان تغفر لي فانت اهل لذلك .
 وكان يقول، اذا دعا الرجل وفرغ من دعاءه، ولم يصل علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم:
 رفرف الدعاء علي راسه فلا يصعد حتي يقوله.
 وكان يقول: ثلاثة لكل واحد منهم ملك موكل به ينسيه: النفساء، وراكب البحر، وحامل الجنازة. فالنفساء اذا اضر بها الطلق قالت: ان نجوت لم اعد. فاذا وضعت ضرب الملك العاتق وقال لها: انسي، فتنسي. وراكب البحر اذا اخذه الهول في البحر قال: ان نجوت لم اعد. فاذا وضع رجله في البر ضربه الملك علي العاتق وقال له: انس، فينسي. وحامل الجنازة اذا حملها ذكر الاخرة ونسي

 الدنيا، فاذا وضعها ضرب الملك العاتق وقال: انس، فينسي.
 وكان رحمه الله تعالي، يروي عن مالك غراءب لم تكن عند غيره. وذلك ما حدث به عنه، قال : «سالت مالكا عن الذي يعتم بالعمامة ولا يجعلها تحت حلقه ، فانكرها وقال: «ذلك من عمل النبط وليس من عمة الناس، الا ان تكون قصيرة ولا تبلغ».قال مالك: «ومما يقوي العمة عندي ان الميت يعمم.
 والعمامة، والاحتباء، والانتعال من عمل العرب» قال ابو خارجة: فقلت لمالك:
 «هل كانت العمة في الجاهلية؟ » فقال: «كانت العمامة في اول الاسلام ثم لم تزل حتي كان هءلاء؛ ولقد كنت اعد في مجلس ربيعة واحدا وثلاثين رجلا ما منهم رجل الا وهو معتم».قال مالك: «وانا منهم».قال مالك: «ولقد كنت اراهم يعتمون حتي تطلع الثريا ، رضي الله تعالي عنهم اجمعين».
 $   ومنهم عمر بن الحكم اللخمي .
 سمع من مالك وكان ثقة.
 روي عن الاوزاعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج يوم جمعة مسافرا دعت عليه الملاءكة الا يصحب في سفره ولا تقضي حاجته».

 $   ومنهم ابو القاسم الزواوي ، رحمه الله تعالي.
 قال ابو العرب : سمع من مالك وروي عنه [حديثا] لم اعلمه رواه عنه غيره:
 قال: حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله عز وجل الجنة حفها بالريحان [وحف الريحان] بالحناء، وما خلق الله عز وجل شجرة احب اليه من الحناء. وان الخاضب بالحناء لتصلي عليه ملاءكة الارض اذا راح ».
 $   ومنهم ابو الوليد عباس بن الوليد الفارسي ، /رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان ثقة مامونا حافظا للحديث. لقي جماعة [من المحدثين] منهم ابن عيينة وحماد بن زيد والفضيل بن عياض، وبشرا كثيرا من محدثي الامصار.
 واحسبه لقي مالكا، لان رحلته ورحلة «اسد» كانت في مدة واحدة. وذكر ابن شعبان انه لقي مالكا وروي عنه. سكن تونس واوطنها وكانت له بالقيروان دار  عند «باب الريح».استشهد رضي الله تعالي عنه بمدينة تونس في شهر رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين.
 ومن بعض ما اسنده من الحديث: عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي مليكة عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «قدوا مصابيح منازلكم عند الغروب تستغفر لكم الملاءكة واركان البيت، ومن ترك ذلك استبقاء للزيت نقص من زيته سبعون نقطة من حيث لا يعلم. ومن اوقدها عند الغروب اكراما للملاءكة زيد في زيته سبعون نقطة من حيث لا يعلم».
 وقال : «لا تبيتوا حتي تطفءوا المصابيح وتكفءوا الاناء».
 حدث ابو العرب عن ابيه انه قال: ربما وجدنا في اواخر كتب عباس بن الفارسي يقول: «درسته الف مرة».
 محمد بن جبلة قال: جءنا الي عباس ابن الفارسي لنسمع منه، واردنا ان نختبر حفظه، ومعنا كتاب ابي الاحوص ، فقلبنا الورق فجعلنا الاول اخرا والاخر اولا، فلما ذهبنا لنقرا عليه قال: «ليس هذا. اول الكتاب حديث فلان».وكلما اردنا ان نجوز عليه من مكان الي مكان يقول لنا: «يتلو هذا الحديث حديث فلان».فلم يزل كذلك حتي الف الكتاب علي نفسه. قال: فقبلت راسه وقلت: «مثلك من حمل العلم».
 كان، رحمه الله تعالي، احد الاءمة المعدودين والعلماء الراسخين. انتشرت امامته  بالمغرب والمشرق مما يطول بذكره الكتاب. ثم ختم الله عز وجل له بالشهادة، فاستشهد بمدينة تونس ، وذلك لما دخلها جيش زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب في [حرب] منصور الطنبذي واراد استباحتها وقتل اهلها وسبيهم. جلس عباس بن الفارسي في داره ولم يقاتل حتي دخلوا عليه في داره، فخرج بسيفه وهو يقول: «الجهاد، الجهاد» فقتل وقطعت راسه، وطرحت جثته بخربة بتونس ؛ فاقامت سبعة ايام لم يقربها ذو ناب ولا مخلب حتي دفنت. وكان يري عليه كل ليلة مصباح او كالمصباح.
 ذكر عن ابي اسحاق بن علي بن حميد، قال: كنت يوما جالسا في مجلس الامير زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، اذ دخل عليه ابو فهر بن عمرون ، فاخبره بما جري له في تونس وفتحه لها واستيلاءه عليها، ثم قال له: «واعلمك اني قتلت عباس بن الفارسي»، فاستعظم ذلك زيادة الله وانكره، وقال له: «ما حملك علي ذلك، وما دعاك الي قتله، وهو رجل صالح عالم؟ اما علمت ان قاتل عباس بن الفارسي لا يلبث حولا؟ » قال ابو اسحاق: فما دار الحول علي ابي فهر حتي قتل.
 قال ابو العرب : قال لي ابي: حدثني «صبرة» مولي لناقال: «رايت عند

 جثة عباس بن الفارسي كلبا ابيض يمنع الكلاب ان تدنو من جثته. وكانت جثته ملقاة في خربة، فلم يقربها كلب».
 حدثنا سليمان بن سالم، قال : «رايت قاتل عباس بن الفارسي دخل علينا[ونحن عند زيد بن بشر] وهو اسود الوجه قد مسخ به، ثم قتل بعد ذلك».
 $   ومنهم ابو الخطاب محمد بن عبد الاعلي الكندي ، رحمه الله تعالي.
 قال ابو سعيد بن عبد الاعلي: روي عن مالك والليث وابن لهيعة وابن انعم.
 قال ابو العرب : كان ابو الخطاب من مشايخ اهل افريقية. روي عن الثوري.
 وكان [يقول] ان له اربعين سنة لم ينزع طوقه من عنقه، اشتغالا منه بالصلاة والعبادة. وكان ثقة في علمه وما حمل. وذكر ان البهلول سمع منه .

 $   ومنهم ابو مسعود العباس بن اشرس الانصاري ، مولي لهم .
 كان فاضلا. سمع من مالك.
 قال سحنون : كان ابن اشرس حسن الضبط للعلم، وكان شديد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وهو مذكور في «حديث الملتاط» ، رحمه الله تعالي.
 وقد كانت نزلت به نازلة فرحل الي القيروان فيها من تونس، واجتمع بالبهلول بن راشد، وقبل منها ما افتاه فيها وقلده اياها:
 وذلك ما حدث به موسي بن معاوية الصمادحي، قال: استحلف السلطان بتونس ابا مسعود بن اشرس، صاحب مالك، علي رجل اراد السلطان قتله انه ما اواه ولا يعلم له موضعا. فحلف له ابن اشرسوابن اشرس يومءذ قد علم موضعه

 وهو الذي اواهفحلفه بالطلاق ثلاثا، فحلف له ابن اشرس اشفاقا منه علي الرجل وحقنا لدمه، ثم قال لامراته: اعتزليني، فاعتزلته. ثم ركب ابن اشرس حتي قدم علي البهلول بالقيروان، فاخبره بما جري. فقال له البهلول: «قال مالك: انك حانث».قال له ابن اشرس: وانا سمعت مالكا يقول ذلك، وانما اردت ان اري ما عندك. فقال له البهلول: «قال الحسن بن ابي الحسن البصري: لا حنث عليك».
 قال: فرجع ابن اشرس الي زوجته واخذ بقول الحسن.
 قال ابو الحسن بن الخلاف: روي ذلك عن الحسن يحيي بن محمد بن يحيي بن السلام عن ابيه عن جده عن الحسن بن دينار عن الحسن: في رجل طلبه السلطان ليقتله او ليجتاح ماله، فحلف عليه رجل بالطلاق انه لا يعلم علمه؟ .
 قال: «يحلف عن اخيه المسلم ولا طلاق عليه».
 $   ومنهم عمر بن سمك بن حميد
 مولي موسي بن نصير، رحمه الله تعالي .
 روي عن مالك رحمه الله تعالي.
 $   ومنهم ابو طالب عبد الله بن عثمان الابزاري المعافري .
 قال ابو العرب: كان رجلا صالحا. سمع من مالك ومن عبد الله بن فروخ.
 وروي عنه داود بن يحيي.
 قال داود: حدثنا ابو طالب بن عثمان عن عباد ابن كثير عن يحيي بن

 كثير عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان حذيفة قال : «يا رسول الله، كيف لنا بعلم ما يكون؟ ».قال: «يا ابن اليمان، من عمل بطاعة الله، ولم ينتهك محارم الله، ولم يستاثر بالفء لنفسه ولاهل بيته فعليك به يا حذيفة. فاذا استاثر هو بالفء واهل بيته وشيدوا بنيانهم، واظهروا دنياهم، وزعموا ان الناس خول لهم، نقضوا كتاب الله تعالي وغيروا سنتي، فما لك ولهم؟ اياك ان تكون لهم قاضيا ولا جابيا ولا عريفا ولا شرطيا، ولا تعن بسمع ولا ببصر ولا لسان ولا شد ، وكن حلسا من احلاس بيتك، واياك واعوان الظلمة ومءازرة اهل الباطل فتكون من اتباعهم، وترد مواردهم يوم القيامة».
 $   ومنهم ابو عبد الله اسد بن الفرات بن سنان، مولي بني سليم: رضي
 الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب: اصله من خراساننيسابور . قال سليمان ابن عمران: انه ولد بحران، سنة اثنتين واربعين وماءة، ويقال انها اول مدينة بنيت علي الارض بعد الغرق بالطوفان.
 قال: دخلت مع ابي الي القيروان في جيش «ابن الاشعث»، فاقمنا بها خمس  سنين، ثم رحلنا الي تونس فاقمت بها نحو تسع سنين. فلما بلغت ثماني عشرة سنة علمت القران ببجردة .
 قال: ورات امي بها كان حشيشا نبت علي ظهري ترعاه البهاءم، فعبرت رءياها عند معبر، فقال: «سوف يكون عند هذا الغلام علم يحمل عنه».
 كان قدومه القيروان سنة اربع واربعين وماءة وهو ابن سنتين، وسمع من علي بن زياد «الموطا» وتعلم منه العلم بعد ان ارتحل من بجردة الي تونس. ثم ارتحل الي المشرق، فلقي مالكا وواظب عليه، وطلب عليه العلم وسمع منه «الموطا».ثم ارتحل الي العراق فلقي اصحاب ابي حنيفة : ابا يوسف، واسد بن عمرو ومحمد بن الحسن. وكتب الحديث بالعراق وتفقه بها؛ ثم رحل من العراقبعد وفاة مالك بن انس رضي الله تعالي عنهالي مصر، فوجد اصحاب مالك بوفرهم فلزم ابن القاسم رحمه الله واخذ عنه «الاسدية»، وقدم بها الي القيروان وسمعها منه خلق كثير مع «الموطا» وغير ذلك من العلوم، وانتشرت امامته.
 ثم ولاه زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب قضاء افريقية سنة ثلاث وماءتين، فاقام قاضيا عليها يقضي بين اهلها بالكتاب والسنة، حتي خرج لغزو «صقلية» فجاهد بها الروم وقاتلهم قتالا عظيما، وكانت له بها اثار مشهورة ومقامات مذكورة، وافتتح منها مواضع كثيرة، ثم توفي رحمه الله تعالي من جراحات اصابته وهو محاصر «لسرقوسة» في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وماءتين، ودفن بذلك الموضع.
 ومن بعض ما اسند عنه من الحديث: عنه عن مالك عن سهيل بن ابي صالح 

 عن ابيه عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا».
  ذكر رحلته وما تم له مع مالك واهل العراق، وكيف كان سبب تدوينه
 الاسدية وما جري له مع ابن القاسم في ذلك
 :
 ذكر سليمان بن سالم، صاحب سحنون، انه اخبره غير واحد [من شيوخه] ان اسدا خرج الي المشرق في سنة اثنتين وسبعين وماءة، فقصد مالك بن انس، فلما فرغ من سماعه منه قال له: «زدني يا ابا عبد الله سماعا منك» وكانه استقل الموطا فقال له مالك: «حسبك ما للناس».وكان مالك اذا سءل عن مسالة كتبها اصحابه، فيصير لكل واحد منهم «سماع» مثل «سماع ابن القاسم».فراي اسد امرا يطول عليه، وخاف من طول مقامه ان يفوته ما رغب فيه من لقاء الرجال والرواية عنهم، فرحل الي العراق.
 وذكر غير سليمان : انه سال مالكا يوما عن مسالة، فاجابه فيها؛ فزاد اسد في السءال، فاجابه؛ فزاد اسد في السءال ، فاجابه؛ ثم زاد، فقال له مالك:
 «حسبك يا مغربي! ان احببت الراي فعليك بالعراق».
 وذكر بعض المءرخين عن اسد انه قال : «لقد كان اصحاب مالك[ابن] القاسم وغيرهيجعلونني اسال مالكا عن المسالة، فاذا سالته اجابني.
 فيقولون لي: «فلو كان كذا وكذا؟ » فاقول له، فضاق علي يوما فقال لي: «سلسلة  بنت سليسلة: اذا كان كذا وكذا، كان كذا وكذا! ان اردت هذا فعليك بالعراق».
 قال: فقلت لاصحابي: «تريدون ان تاخذوا العقارب بيدي؟ لا اعود الي مثل هذا».
 وعن اسد قال : دخلت انا وحارث بن اسد القفصي وغالب صهري علي مالك بن انس لاودعه، فتقدم اليه صاحباي فقالا: «اوصنا يرحمك الله»، فاوصاهما، ثم قال [لي] : «اوصيك بتقوي الله، والقران، والمناصحة لهذه الامة».فلما خرجنا من عنده قال لي صاحباي: «زادك والله علينا يا ابا عبد الله».
 قال سليمان: ولما ودعه ابن القاسم قال له : «اوصيك بتقوي الله، والقران، ونشر هذا العلم».
 ولما وصل اسد رحمه الله تعالي الي العراق لقي اصحاب ابي حنيفة، فسمع منهم ودارسهم، فلم يفتح له ما اراد، وكان يجلس في حلقة محمد بن الحسن فلا ينفتح له شء مما يتكلم عليه، وكان يدرس الليل والنهار ولا ينفتح له شء. وكان يتعاهد رقاقا يشتري منه الرقوق فشكا اليه وقال: «اني غريب طالب [علم] ، وقد نفدت بضاعتي ولم ينفتح لي شء من العلم، فقال له: «اقرا علي وانا افتح لك وابين لك اصول القوم».قال: «فكنت اقرا عليه ويبين لي، وكنت اتعاهده حتي انكشفت لي اصول القوم وظهرت لي مذاهبهم. فلما جلست بعد ذلك في حلقة ابن الحسن تكلمت معهم وناظرتهم، فقال محمد/لاصحابه: انفتح دماغ المغربي! .
 قال اسد : «فبينما نحن مع محمد بن الحسن يوما في الحلقة اذ اتاه رجل يتخطي الناس حتي سار محمد بن الحسن، فسمعنا محمدا يقول: «انا لله وانا اليه راجعون،  مصيبة ما اعظمها! مات مالك بن انس. مات امير المءمنين في الحديث! » قال: ثم فشا الخبر في المسجد وماج الناس حزنا لموت مالك بن انس. وكان، بعد موت مالك، اذا حدث عن مالك اجتمع اليه الناس وانسدت عليه الطريق رغبة في حديث مالك، واذا حدث عن غيره لم يجءه الا الخواص.
 ذكر سليمان بن سالم عن اسد انه قال لمحمد بن الحسن : «اني غريب قليل النفقة. والسماع منك نزر والطلب عندك كثير، فما حيلتي؟ » فقال لي: «اسمع مع العراقيين بالنهار، وقد جعلت لك الليل وحدك، فتاتي فتبيت عندي، «واسمعك».
 قال: فكنت ابيت عنده. وكنت في بيت في سقيفتهوكان يسكن العلوفكان ينزل الي، ويجعل بين يديه قدحا فيه الماء، ثم ياخذ في القراءة، فاذا طال عليه الليل وراني قد نعست، ملا يده ونضح به في وجهي، فانتبه. وكان ذلك دابي ودابه حتي اتيت علي ما اريد من السماع عليه».
 قال اسد رحمه الله تعالي : وكنت يوما جالسا في حلقة محمد بن الحسن حتي صاح صاءح: «الماء للسبيل! » فقمت مبادرا فشربت من الماء ثم رجعت الي الحلقة، فقال لي محمد بن الحسن: «يا مغربي شربت ماء السبيل؟ » فقلت:
 «اصلحك الله، وانا ابن سبيل» قال: ثم انصرفت فلما كان عند الليل اذا انا بانسان يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا خادم محمد بن الحسن فقال: «مولاي يقرا عليك السلام ويقول لك: «ما علمت انك ابن سبيل الا في يومي، فخذ هذه النفقة فاستعن بها علي حاجتك».ثم دفع الي صرة ثقيلة فقلت في نفسي: هذه كلها دراهم، ففرحت بها. فلما دخلت منزلي فتحتها فاذا فيها ثمانون دينارا.
 وعن بن ابي زيد الفقيه عن عبد الله بن سعيد بن الحداد عن ابيه سعيد قال :
 بلغني عن محمد بن الحسن ما اعجبني: وذلك ان اسدا نفدت نفقته، اذ كان يطلب العلم بالمشرق، ولم يبق معه ما يتحمل به في انصرافه الي افريقية، فاعلم محمد بن  الحسن بذلك، فاحب ادخال المنفعة عليه، فقال له: «اني اذكر شانك لولي العهد فارجو ان يصلك بما تتحمل به الي بلدك وتقوي به علي ما انت بسبيله»، قال: فلما لقيه ذاكره امره، فقال له: «ياتي الحاجب يوم كذا وكذا فيوصله الي».قال: فاعلم محمد بن الحسن اسدا بذلك، وامره ان يمضي اليه للوعد، وقال له: «اعلم انك عندهم حيث تضع نفسك فان انزلت نفسك في مكان حسن انزلوك، وان كان غير ذلك انزلوك فيه.
 فلما كان ذلك اليوم مضي اسد فدخل علي الحاجب فاجلسه، ثم دخل الي ولي العهد، فخرج الحاجب وخادم معه، فامره بالدخول، فدخل اسد والخادم بين يديه، حتي انتهي به الي موضع فامره بالجلوس فيه حتي يرجع اليه. ومضي الخادم فاقام شيءا ثم رجع ومعه ماءدة مغطاة فجعلها بين يديه وقال له: «كل» قال اسد:
 ففكرت فيما بيني وبين نفسي، وقلت: «اهذه مكرمة او منقصة؟ ما اري هذه الا منقصة».فقلت للخادم: «هذا الذي جءت به منك او من مولاك؟ » فقال:
 «مولاي امرني ان اتيك به، وهو ارسلني [اليك] »، فقلت: «ان مولاك لا يرضي بهذا: ان يكون ضيفه ياكل دونه، يا غلام هذا بر منك، وجبت مكافاتك [علي] »، قال: وكانت معي في جيبي اربعون درهما لم يبق معي [من] نفقتي سواها، فدفعتها الي الخادم، وقلت له: ارفع ماءدتك؛ فرفعها. ثم دخل فاعلم مولاه بالذي كان مني. قال: فبلغني انه لما حكي له ما فعلت وما قلت، قال: «حر والله الذي لا اله الا هو» ثم خرج الي الخادم وقال لي: «ادخل».فمضيت حتي دخلت عليه، وهو علي سرير ومعلمه علي سرير قبالته وسرير ثالث خال ليس عليه احد. فسلمت، فامرني بالجلوس علي السرير الخالي، فجلست. واقبل يسالني واجيبه، فلما قرب انصرافي اخذ رقعة وكتبها وختمها ودفعها الي، وقال لي: «قف [بها] الي صاحب الديوان، وتعود الينا ان شاء الله تعالي، فلك عندنا ما تسر به».
 قال: فاخذت الرقعة وخرجت وليس معي شء ولا بقي معي من نفقتي شء، فاحتقرت الرقعة، ولم امض بها.

 فلما كان الغد لقيت محمد بن الحسن فقال لي: «ما صنعت؟ » فاخبرته بالذي كان، فقال لي: «قم الساعة ، فوصل الرقعة ولا تتوان» فمضيت فدفعتها الي صاحب الديوان، فدفع الي عشرة الاف، فاخذتها ومضيت الي محمد بن الحسن، فاعلمته بما كان، فقال لي: «لك فيما وصل [اليك] عون علي ما انت بصدده، وفيها ما تتحمل به الي بلدك، وان عدت الي القوم كنت لهم خادما».قال: فتركت العود اليه .
 قال ابو عثمان: والثانية ان اسدا تحدث في مجلس محمد بن الحسن ان بالغرب طاءرا يتكلم، قال: فنظر اليه الطلبة و [نظر] بعضهم الي بعض منكرين لما تحدث به. وفهمت ذلك منهم ولم يرد علي شيءا، وبقيت مغموما بذلك الي ان بلغني ان غرابا وصل الي بعض السلاطين هدية من «المغرب».قال: فلم ازل اسعي فيه حتي دفع الي، فجءت به الي مجلس محمد بن الحسن، فقلت: «هذا الذي كنت حدثتك انه يتكلم».وجعلت اريهم كيف يجاوب، فقال لي محمد: «ما ابهمت اذ تحدثت بالحديث، ولا عذر بك اذ جءت بالمخرج منه، اذ كان خبرا لا تقبله القلوب».
 قال: والثالثة ان اسدا كان جالسا مع محمد اذ مرت به امراة في يدها ثوب تريد ان تبيعه، فدعاها اسد، فاخذ الثوب فنظر اليه ثم قال: «انه لثوب صحيح».فقال له محمد: «ما هكذا تخاطب النساء، الا قلت: ثوب صفيق او ثوب جيد او ثوب حسن؟ » علي الانكار منه علي اسد اذ كلم المراة بما كلمها به.
 قال اسد: قلت يوما لمحمد [بن الحسن] : اختلف الروايات في الذبيح من هو، فقال قوم: اسحاق، وقال قوم: اسماعيل، وقال محمد: اصح الروايات عندنا انه اسماعيل/، لان الله عز وجل يقول في كتابه الكريم: فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب فكيف يختبر [ابراهيم] بذبح اسحاق وقد اعلمه الله  انه سيولد له اسحاق ويولد لاسحاق يعقوب؟ وانما الاختبار فيما لم يعرف عاقبته وهو اسماعيل .
 وذكر سليمان بن سالم: ان اسدا لما وصل الي مصر بعد وفاة مالك اجتمع مع عبد الله بن وهب، فساله عن مسالة فاجابه ابن وهب بالرواية، فاراد ان يدخل عليه غير الرواية ، فقال له ابن وهب: «حسبك اذا ادينا اليك الرواية» ثم اتي الي اشهب، فساله، فاجابه اشهب، فقال له اسد: «من يقول هذا، امالك ام ابو حنيفة؟ » فقال اشهب: «هذا قولي، عافاك الله! »، فقال له: «انما سالتك عن قول مالك وابي حنيفة، فتقول هذا قولي؟ »، فدار بينهما كلام، فقال عبد الله بن عبد الحكم لاسد: «ما لك ولهذا؟ هذا رجل اجابك بجوابه، فان شءت فاقبل وان شءت فاترك».ففرق بينهما، فترك اشهب.
 واتي الي عبد الرحمن بن القاسم، وهو يختم كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وقد اضني نفسه من العبادة ، فساله عن مسالة فاجابه ثم ادخل عليه، فاجابه، حتي انقطع اسد في السءال. فقال له [ابن القاسم] : «يا مغربي زد وقل لي من اين قلت حتي ابين لك قول مالك» فعند ذلك قام اسد علي قدميه في المسجد فقال: «معاشر الناس، ان [كان] مالك بن انس قد مات، فهذا مالك بن انس؛ » فكان يغدو اليه كل يوم، فيساله ويجيبه ابن القاسم، حتي دون ستين كتابا وسماها «الاسدية».
 وقيل: ان ابن القاسم ترك لاسد في سءاله ختمة.
 فلما عزم اسد علي الرحيل الي افريقية قام عليه اهل مصر فسالوه في كتبه ان ينسخوها، فابي عليهم، فقدموه الي القاضي بمصر، فقال لهم القاضي: «واي سبيل لكم عليه؟ رجل سال رجلا فاجابه، وهو بين اظهركم فسلوه كما ساله».فرغبوا الي  القاضي في سءاله ان يقضي حاجتهم، فساله القاضي فاجابه الي ذلك، فنسخوها حتي فرغوا منها.
 وعزم اسد علي الرحيل فوجه معه ابن القاسم بضاعة وقال له: «اذا قدمت افريقية فبعها واشتر بثمنها رقوقا، وانسخ الكتب ووجه بها الي ».فلما قدم اسد افريقية اظهر الكتب واسمعها الناس، وانتشرت بافريقية.
 قال : وكان سحنون ومحمد بن رشيد يكتبانها، فلما سمع اسد بذلك شح علي الكتب ولم يعطها لاحد.
 قال سليمان: قال لي محمد بن سحنون: فبقي علي سحنون منها «كتاب القسم» فاتي رجل من اهل الجزيرة الي اسد فساله في «كتاب القسم » فابي ان يعطيه اياه حتي حلفه انه لا يعطيه لسحنون، فلما صار الكتاب الي الرجل اتي به الي سحنون وقال له: «خذه يا ابا سعيد، فما اعطانيه حتي حلفت، وانا اكفر عن يميني».
 فكملت الكتب عند سحنون.
 قال ابو القاسم زياد بن يونس السدري : ولما تهيا لسحنون الخروج الي مصر خرج معه مشايخ اهل العلم وفيهم اسد، فقال لسحنون: «اما انه لو كان معك هذا الديوان لسمعته علي ابن القاسم»، فقال له سحنون: «اما انه في وعاءي! » ثم شيعوه وانصرفوا.
 فوصل الي ابن القاسم [فساله] عن اسد: ما فعل الله به؟ فاخبره بما انتشر من علمه في جميع الافاق، فسر بذلك عبد الرحمن. ثم شافهه سحنون في  مساءل ساله عنها، فرد عليه جوابها، ثم احله من نفسه بمحل عظيم. ثم قال له سحنون: اني اريد ان اسمع منك هذه «المدونة» ، قال: فاستخار الله عز وجل في ذلك عبد الرحمن، ثم قال: افعل. فبدا بالسماع عليه حتي استكملها، واسقط منها ابن القاسم: «واظن مالكا قال في هذه المسالة كذا، وكذا، واخال مالكا قال كذا وكذا» وقال لابن القاسم: «ما وقفت عليه من قول مالك كتبته وما لم تقف عليه تركته وتكلمت فيه بما يظهر لك من ذلك، والله يعينك».فاجابه عبد الرحمن الي ذلك وتمم له ما اراد.
 فلما فرغ كتب له عبد الرحمن كتابا الي «اسد» يامره فيه ان يرد «مدونته» علي «مدونة سحنون» فلما قدم سحنون بالكتاب دفعه الي اسد، فلما قراه اراد ان يفعل ما امره به من ذلك، فشاور في ذلك جماعة من تلامذته فقالوا له: «لا تفعل، فانك تتضع عند الناس ان رددت كتبك علي كتب سحنون ويسود بذلك عليك وترجع له تلميذا، وانت قد ادركت مالكا واخذت عنه، ثم دخلت الكوفة واخذت عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن، فاترك هذا واحمل عن هءلاء، فقبل منهم كلامهم وفعل ما قالوا له، ولم يقبل كتاب ابن القاسم في ذلك، وتمسك بكتابه «الاسدية» ونشر مذاهب اهل العراق، وتمسك سحنون «بمدونته» التي قدم بها ، ونشرها وسمعها عليه اهل المغرب، وانتشر ذكرها في الافاق. وعول الناس عليها واعرضوا عن «الاسدية» وغلب عليها اسم سحنون.
 والمشهور عن اسد رحمه الله تعالي انه كان يلتزم من اقوال اهل المدينة واهل العراق ما وافق الحق عنده، ويحق له ذلك لاستبحاره في العلوم وبحثه عنها وكثرة من لقي من العلماء والمحدثين.
 وكان اسد بعد وصول كتاب ابن القاسم اليه، اذا ذكر عنده ابن القاسم، مشرفا له ومعظما.

 وعن عبد الله بن سعيد [بن] الحداد عن ابيه قال: «سمعت معمرا يقول:
 دخلت علي اسد فوجدته يبكي، فقلت له، «امصيبة نزلت بك؟ » فقال: «لا، ولكنه جاءني من ابن القاسم كتاب يامرني فيه ان اعرض كتبي علي كتب سحنون، افاعرض كتبي علي كتبه وانه رتبته؟ » قال: فقلت له: «انت اهل لما اصابك، افما عرفت انما عرف ابن القاسم بك؟ ».فقال لي: «لا تفعل، لو رايت ابن القاسم لعز عليك ان تقول هذا فيه».
 وقيل: ان اسدا ضرب شيخا من شيوخ افريقية معروفا بالعلم ومعرفة الحديث لما شهد عليه عنده في وقت ولايته القضاء انه انتقص ابن القاسم، فضربه علي ذلك ضربا عظيما. فهذا يدل علي موالاته ومحبته فيه، رضي الله تعالي عنهم.
  ذكر فضله ومناقبه
 :
 قال ابو جعفر القصري: كان اسد امام العراقيين بالقيروان كافة، مشهورا بالفضل والدين، ودينه ومذهبه هو السنة، يقول: القران كلام الله عز وجل وليس بمخلوق، وكان يبدع من يقول غير ذلك.
 وكان يقول: «ان الله علي العرش استوي بلا كيف ويري في الاخري كيف يشاء لا كما يشاء العباد»، ويكفر من يمنع من ذلك.
 وكان يقول: «والله لو ادخلت الجنة فحجبت عن رءيته لشككت فيه، ولانا اسر برءية ربي مني بالجنة».
 وكانرحمه الله تعالييكفر بشرا المريسي ويتكلم فيه باقبح الكلام، وبلغه انه وضع كتابا وسماه «بكتاب التوحيد» فقال اسد: «او جهل الناس التوحيد حتي يضع لهم بشر فيه كتابا؟ هذه نبوة ادعاها».قال اسد: ولقد هممت ان اختلف بالواحي الي بشر فلم افعل، فلما قدمت بلغني انه تزندق وتعدي.
 قال : وتحدث اسد بحديث فيه رءية الله تبارك وتعالي في الاخرة، وسليمان  العراقي اخر المسجد، فتكلم وانكر، فسمعه فقام اليه وجمع بين طوقه ولحيته واستقبله بنعله، فضربه ضربا شديدا حتي ادماه.
 ابو العرب عن جبلة بن حمود قال: [اخبرنا] ابو سليمان داود بن يحيي:
 رايت اسد بن الفرات يعرض التفسير فتلا هذه الاية: (فاستمع لما يوحي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) فقال اسد عند ذلك: «ويل لاهل البدع، هلكت هوالكهم، يزعمون ان الله عز وجل خلق كلاما، يقول ذلك الكلام المخلوق: (لا اله الا انا).
 عن ابن الحداد قال : «حدثت عن اسد ان اصحابه كانوا يقرءون عليه يوما في «تفسير المسيب بن شريك »، الي ان قرا القارء: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) ، وكان سليمان بن حفص جالسا بين يديه، فقال له: «يا ابا عبد الله:
 من الانتظار» وكان الي جانب اسد نعل غليظ ، فاخذ اسد بتلبيبه ، وكان ايدا، واخذ بيده الاخري نعله وقال: «اي والله يا زنديق، لتقولنها او لابيضن بها عينيك! » فقال: «نعم، ننظره».
 قيل: لما قدم اسد من المشرق نزل القيروان، وسمع منه المعروفون بصحبته ووجوه  اهلها كسحنون وامثاله في ذلك الوقت، وسمع عليه كل معروف بصحبته مثل معمر ومحمد بن وهب ومحمد بن قادم وابي المنهال وسليمان بن عمران وساءر من يقول بقول الكوفيين. ورحل الناس اليه من البلدان، وسمعوا عليه وتفقهوا به.
 فذكر عن عبد الخالق المتعبد انه اتي اليه فقال له: «يا ابا عبد الله، جءتنا بالراي وتركت الاثار وما كان عليه السلف»، فقال له اسد: «اما علمت يا عبد الخالق ان قول اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هو راي لهم وهو اثر لمن بعدهم، وكذلك [قول] التابعين هو راي لهم وهو اثر لمن بعدهم؟ واما ما في كتبي من قول ابن القاسم «اري، واظن» فلقد كنت اساله عن المسالة فيجيبني، فاقول له: «هذا قول مالك؟ » فيقول لي: «كذلك احسب، وكذلك اري».وكان ابن القاسم ورعا ، وكان نكره ان يهجم علي الجواب وهو يشك فيه. ولقد دفع الي، لما اردت الانصراف الي افريقية، كتابا وقال لي: «كنت اجيبك باجوبة وربما شككت فيها انها قول مالك. وهذا سماعي من مالك في هذا الكتاب فخذه ليكون عندك، وقابل بما فيه واصلح ما خالفه عليه»؛ فسكت عبد الخالق.
 وعن ابي سنان الفقيه انه قال: «كنت جالسا عند البهلول واتاه رجل فقال:
 «اني امرت ابني بشء وقلت له: «ان لم تفعله فامك طالق، ان قدرت لك علي مال لارددته عليك».فلم يجبه بشء وسكت عنه الي ان جاء اسد فقال له: «سل هذا»، فساله عن المسالة فقال له اسد: «طلق امه واحدة باءنة، واتركها حتي تنقضي عدتها، ثم رد علي ابنك ماله، واخطب امراتك وتزوجها».فقال له البهلول: «اسمع ما يقول لك».
 ابو سنان: كان اسد اذا سرد اقوال العراقيين يقول مشايخ كانوا يجالسونهممن  يذهب الي مذاهب اهل المدينة «اوقد القنديل الثاني يا ابا عبد الله»، فيسرد اقاويل المدينيين.
 وكان ابن غانم يشاوره ويعجب به.
 وكان يقول : «ضربنا في طلب العلم اباط الابل، واغتربنا في البلدان ولقينا العلماء، وغيرنا انما طلب العلم خلف كانون ابيه ووراء منسج امه، ويريدون ان يلحقوا بنا! »، يريد بذلك ابا محرز.
 ومدحه محمد بن الحسن بمكة ووصفه بالمناظرة والدراسة والسماع.
 وسءل اسد عن الرجل يسال عن المسالة، وهو يعرف اختلاف الناس في مثلها، هل يفتي بالاقاويل او يستحسن احدها فيفتي به؟ فقال: اذا كان المفتي من اهل النظر فلا يفتي بالقولين، لانه يدع الساءل في حيرة، ولكنه يفتي باحسن الاقاويل عنده؛ وان كان من غير اهل التمييز فليخبر المستفتي بما روي عن العلماء ولا يتخير له.
 سليمان بن عمران، سمعت اسدا يقول: اهل الكوفة اذا ارسلوا في الرواية عن عبد الله فهو ابن مسعود، واهل المدينة اذا ارسلوا عن عبد الله فهو ابن عمر.
 قال اسد: معني القول الذي قالته العلماء في النجاسة اذا وقعت في الغدير: انها لا تفسده حتي يكون اذا حركت ناحية منه تحرك اعلاه واسفله . انما معني ذلك اذا انت حركت ناحية منه تحركت النواحي بتحريكك في وقته، وليس هي تحريك الناحية التي تحركها فتتحرك غيرها بعد ذلك الوقت بتتابع الامواج.
 سليمان [بن عمران]: عرض لنا اسد «كتاب الاشربة» ، فمر فيه: لا باس  بشرب المنصف، لان عنب خراسان كثير العسل قليل الماء فهو ينعقد علي النصف .
 واما غيره فلا يجوز حتي ينعقد وان بلغ الثلثين . قال: ولقد اختبرنا عنبنا «بمجردة» فوجدناه لا ينعقد الا علي الثلاثة ارباع، لانه قليل العسل كثير الماء، ولا يحل قبل انعقاده. وكذلك قال اهل العلم: اذا انعقد قبل ان يبلغ الثلثين حل، لان الحكم فيه انعقاده. ولا يشرب الطلاء حتي يصير اصفر كعسل النحل.
 /قال سليمان: وكتب الي رجل من «قمودة» من طلبة العلم ان اسال اسدا عن النبيذ: احلال هو ام حرام؟ .فسالت اسدا عن ذلك فقال: «ان النبيذ اخبث الخباءث، ليس تقوم بالنبيذ عبادة ولا صيام ولا صلاة ولا جهاد ولا صدقة، انما يقوم به مزمار او عود او طنبور، فلو لم يعتبر تحليله من تحريمه الا باخواته التي تقارنه [لكفي] ».
 سليمان قال: سمعت اسدا يقول: شهدت عند ابن غانم علي غلام بالبلوغ، فلما خرجت من عنده واذا الخصوم قد غيروا علي هاني بن ابي خيثمة، وهو الذي شهدت عليه، فقال لي: يا ابا عبد الله، اتق الله! لا تشهد علي غلام بالبلوغ وانت لا تعلم ذلك الا بالنظر. قال اسد: فقلت له: ويحك! هذا من الامور التي يشهد علي ظاهرها كما اشهد انك هاني بن ابي خيثمة، ولم اعاين اباك حين قذفك نطفة في رحم امك. قال: فسكت عني.
 وكان اسد يقول: «يا معشر طلبة العلم؛ انكم تنوبون للمسلمين نيابة عظيمة، بتقييدكم العلم عليهم، فلكم في بيت مال المسلمين حق لذلك، وكذلك قالت العلماء: من ناب نيابة للمسلمين فله في بيت مالهم حق.
 وكان اسد يقول: ثلاثة لا غيبة فيهم: صاحب بدعة، وامير غشوم، ومن القي جلباب الحياء وظاهر بالسوء.
 ابن الحداد ، قال: بلغني عن اسد انه كان يختلف اليه شاب يطلب عليه العلم،  فبينما هو ذات يوم جالس معه اذ ساله عن صناعته، فسمي الشاب له صناعته، فقال له اسد: «قم! »؛ بانتهار. فقال له الشاب: «ما قصتي اصلحك الله؟ ان كنت انكرت صناعتي تركتها» فقال له اسد: «ما انكرتها، ولكني انكرت تعطيلك لحانوتك الذي منه معاشك، وتقوي به علي طلب العلم، وصاحب الحانوت انما هو بالحرفاء فاذا جاءك حريفك اليوم ولم يجدك وغدا فلم يجدك وبعد غد مثل ذلك، استبدل بك غيرك، فضررت بنفسك وبمن تعوله. ولكن ان عزمت فاجعل لنفسك يوما او يومين [في] الجمعة يعلم حرفاءك بمغيبك عن حانوتك في ذلك اليوم او اليومين، فياخذون ما يحتاجون اليه قبل مغيبك»، ثم قال له اسد: «انظر الي هءلاء الذين ياتوننا ، انما هم اهل حرث وحصاد، فاذا كان وقت حرثهم وحصادهم لم تر منهم احدا يجء الينا، فاذا انقضي حرثهم او حصادهم عادوا الي ما كانوا فيه».
 وكان علي فهمه وعلمه، احد الشجعان وكانت له مقامات في الدين مشهودة.
  ذكر سبب ولايته القضاء وسيرته في ذلك، وولايته علي الجند الخارجين الي غزو
 صقلية، وبعض ما جري له من المقامات والاخبار
 :
 ذكر بعض المءرخين ان سبب ولايته القضاء ان علي بن حميد لم يزل يتلطف بزيادة الله في عزل «ابي محرز» وولاية «اسد» وعظم عنده شانه واشتهاره بالفقه والعلم، فاجابه الي ذلك، واقر ابا محرز علي القضاء وولي معه اسدا، فكانا يقضيان جميعاولم يعلم قبلهما قاضيان في مصر واحد ووقت واحدوذلك سنة اربع وماءتين.

 ولم يزالا علي ذلك حتي ثار منصور الطنبذي وجماعة الجند علي زيادة الله وحاصروه في «القصر القديم» نحوا من اثنتي عشرة سنة، وملك منصور مدينة القيروان وافريقية، ونزل بعسكره بين شرقي مدينة القيروان وقبليها ، وخندق خندقا هناك، فخرج اليه «اسد» وابو محرز وهما جميعا قاضيان، فدخلا علي منصوروعنده وجوه الاجناد وغيرهمفقال لهما منصور في كلام كان منه: «اخرجا معنا، اما تعلمان ان هذا الباءس ظلم المسلمين؟ » فاما ابو محرز فانه خاف من منصور واصحابه فقال:
 «نعم، وظلم اليهود والنصاري».واما اسد فقال لهم: «قد كنتم اعوانا له قبل هذا الوقت، وانتم وهو علي مثل هذا الحال، وكما وسعنا الوقوف عنه وعنكم فكذلك يسعنا الوقوف عنه وحده» قال: فصال عليه بعض الجند، فانصرفا جميعا وهما خاءفان. ثم انهزم منصور في شهر رمضان من سنة احدي عشرة وماءتين، وفتح الله عز وجل لزيادة الله، ورجع اليه ملك افريقية، وهدم سور مدينة القيروان.
 قال سليمان بن عمران : «كنت حضرت في ايام ابي العباس في هدنة صقلية، وقد جمع شيوخ القيروان ووجوههم، وكنت فيمن حضر، فكتب بين يديه كتاب الهدنة وقرء علي جماعة الناس. وكان فيه: ان من دخل اليهم من المسلمين واراد ان يردوه الي المسلمين كان ذلك عليهم. فلما قدم «فيمه» [الرومي] في هذه الهدنة ايام زيادة الله رفع اليه ان عند الروم اساري من المسلمين، فجمع زيادة الله الناس، واحضر اسدا وابا محرز، وسالهما عن ذلك، فاما ابو محرز فقال: «نستاني في هذا الامر حتي يتبين» واما اسد فقال: «نسال رسلهم عن ذلك».فقال ابو محرز: «وكيف نقبل قول الرسل عليهم او دفعهم عنهم؟ ».فقال اسد: «بالرسل  هادناهم وبالرسل نجعلهم ناقضين. قال الله عز وجل: (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون) ، فكذلك لا نتماسك به. ونحن الاعلون» قال: فسال زيادة الله عند ذلك الرسل فقالوا: «نعم، حبسوهم. لانهم في دينهم لا يحل لهم ردهم» قال: وكان في الرسل مسلم.
 قال: فامر يومءذ زيادة الله بالغزو اليها، فسارع اسد الي الخروج. فكان زيادة الله تثاقل عن ذلك، فكان اسد يقول: «وجدوني رخيصا فلم يقبلوني، وقد اصابوا من يجري لهم مراكبهم من النواتية، فما احوجهم الي من يجريها لهم بالكتاب والسنة».
 قال احمد بن [ابي] سليمان : كره علماء افريقية غزو صقلية للعهد الذي كان لهم، لانه لم يصح عندهم انهم نقضوا العهد.
 فلما ولي زيادة الله اسدا علي تلك الغزاة، وعزم عليه في ذلك قال له :
 «اصلح الله الامير، من بعد القضاء والنظر في حلال الله تعالي وحرامه تعزلني وتوليني الامارة؟ » فقال له زيادة الله: «اني لم اعزلك عن القضاء/بل وليتك الامارة، وهي اشرف من القضاء، وابقيت لك اسم القضاء؛ فانت قاض امير».
 فخرج اسد علي ذلك، ولم تجتمع الامارة والقضاء لاحد ببلد افريقية الا لاسد وحده. قال ابو العرب: وكان خروجه الي صقلية في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وماءتين. وكان معه في جيشه نحو من عشرة الاف فارس.
 وذكر بعض مشايخنا ان اسدا لما خرج علي الجيش متوجها الي «سوسة» ليركب الي صقلية، خرج معه وجوه اهل العلم وجماعة الناس ليشيعوه، وامر زيادة  الله ان لا يبقي احد من رجاله الا شيعه. فركب اسد في جمع عظيم. فلما راي جمع الناس بين يديه و [من] خلفه وعن يمينه وعن شماله، وقد صهلت الخيول وضربت الطبول ونشرت البنود، قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له»، ثم قال: «والله، يا معشر الناس، ما ولي لي اب ولا جد ولاية قط، ولا راي احد من سلفي مثل هذا قط.وما رايت ما ترون الا بالاقلام، فاجهدوا انفسكم واتعبوا ابدانكم في طلب العلم وتدوينه ، وثابروا عليه واصبروا علي شدته، فانكم تنالون به الدنيا والاخرة».
 [حكي] سليمان بن سالم: ان اسدا لما وصل الي صقلية زحف «بلاطة» ملك صقلية في خلق عظيم، يقال انه [كان] في ماءة الف وخمسين الفا. قال ابن ابي الفضل: فرايت اسد بن الفرات وفي يده اللواء وهو يزمزم فحملوا عليه، فكانت فينا روعة [شديدة] ، واقبل اسد علي قراءة «يس»، فلما فرغ منها قال للناس :
 «هءلاء عجم الساحل هءلاء عبيدكم. لا تهابوهم! »؛ وحمل باللواء وحمل الناس معه، فهزم الله عز وجل «بلاطة» واصحابه. فلما انصرف اسد رايتواللهالدم قد سال مع قناة اللواء مع ذراعه حتي صار تحت ابطه.
 ومعني قول اسد: هءلاء عجم الساحل، يعني الذين كانوا هربوا من الساحل لما فتحت افريقية.
 وكتب زيادة الله بن الاغلب بفتح صقلية علي يدي اسد بن الفرات الي «المامون».
 ويقال ان اسدا قال «لفيمه» النصراني الرسول: «اعتزلنا، فلا حاجة لنا بان  تعينونا» وقال: «اجعلوا علي رءوسكم سيماء تعرفون بها، لءلا يتوهم واحد منا انكم من هءلاء المواقفين لنا، فيصيبكم بمكروه».فجعلوا علي رءوسهم الحشيش، فكانت تلك سيماهم.
 قال سليمان بن سالم : وكان اسد و «ابن قادم» قد اختلفا، وذلك ان اسدا لما وصل بالناس الي صقلية اضر بالناس الجوع حتي اكلوا لحم الخيل. فمشي الناس الي ابن قادم، فمضي الي اسد وقال له: «ارجع بنا [الي] افريقية، فان حياة رجل مسلم احب الينا من [اهل] الشرك كلهم» فقال له اسد: «ما كنت لاكسر غزوة علي المسلمين، وفي المسلمين خير كثير»، فابي عليه الناس ذلك، فاراد حرق المراكب. فبدرت من ابن قادم كلمة، فقال: «علي اقل من هذا قتل عثمان بن عفان» فتناوله اسد بالسوط، فضربه ولم يجرده، وانما ضربه اسواطا يسيرة، قدر ثلاثة او اربعة. وتمادت عزيمته وبصيرته ، فقاتل الروم قتالا شديدا حتي قتلهم وهزمهم واستاصلهم.
 وسكنها المسلمون واستوطنوها، ثم شاء الله تعالي، بذنوب اهلها، ان اوقع بهم عدوهم. نسال الله تعالي حلمه وامانه وعافيته لمن بقي بها من المسلمين، وارتداد الكرة لهم علي عدوهم، وعونه وتاييدهم علي عدوهم والتوبة عليهم امين.

 $   ومنهم ابو محرز محمد بن عبد الله بن قيس بن يسار بن مسلم الكناني
 القاضي ، رحمه الله تعالي.
 ذكر ابن شعبان القرطي ، انه من المعدودين من اصحاب مالك. ولاه ابراهيم بن الاغلب القضاء علي كره منه. وكان رحمه الله يجلس للخصوم في داره وجعل للنساء يوما عند بابه الذي في «زقاق ابن دينار».
 قال ابو العرب : كان ابو محرز مبتلي بصب الماء ، وكان شديد الورع، فرفع الي ابراهيم بن الاغلب انه في وقت وضوءه ينزع خاتمه من اصبعه ويطرحه في بيته، فيطبع به اهله ما احبوا. قال: فترصده ابراهيم يوما في وقت وضوءه، فوجه اليه خادمين، فوجداه، في هيءة الوضوء، فقالا له : «يقول لك الامير: اين خاتمك؟ ».فقال لهما : «ها هو ذا»، فاذا هو في عنقه معلق في خيط.فرجعا الي الامير فعرفاه بذلك، فتعجب من ذلك.
 وكان اسد اوسع من ابي محرز علما واغزر فقها، وكان ابو محرز اقل علما واكثر صوابا في كثير من الاوقات.
 قال محمد بن زرزر : قال الامير زيادة الله بن ابراهيم لاسد وابي محرز: «ما تقولان في دخول الحمام مع الجواري؟ » فقال له اسد: «ما بذلك باس، هن اماءك، ونظرك اليهن والي فروجهن حلال».فخالفه ابو محرز في ذلك وقال للامير:
 «ان كان يحل لك ان تنظر الي عوراتهن فلا يجوز لبعضهن ان تنظر الي عورة بعض».

 وذكر الفقيه ابو القاسم بن شبلون ، رحمه الله تعالي، قال: حدثونا ان رجلين استعدي احدهما علي الاخر عند ابي محرز القاضي، واثبت عنده شاهدين بعد ان كشف عنهما، فعدلا. فلما اراد ان يوجه الحكم علي المشهود عليه؛ بعد ان اعذر [اليه] ، اتاه المشهود عليه بعد صلاة المغرب فهجم عليه في سقيفته، وقال: «ايها القاضي! عزمت [علي] ان تحكم علي؟ »، قال القاضي: «نعم! »؛ قال المشهود عليه: «امراته طالق ثلاثا، وكل مملوك له حر ان كان شهد علي هذان الا بزور! » فقال ابو محرز: «ليس هذا علي، وانا قد كشفت عنهما فلم يبلغني عنهما الا خير».ثم اصبح ابو محرز الي مجلس قضاءه، فجلس. فاقبل المشهود له فقال له: «احكم لي اصلحك الله».فقال: «نعم، لكن تاتي معك/بالشاهدين اللذين شهدا لك، فاني اريد ان اسالهما عن شء بقي علي لم اسالهما عنه».فمضي الرجل فاحضرهما، فلما جلسا في مجلس القاضي ابي محرز قال القاضي باعلي صوته: «يا شكرديد! ان في حلقتي شاهدي زور، فامض الي «باب سلم» فجءني بجملين حتي احملهما عليهما »، فمضي «شكرديد».فالتفت احد الشاهدين الي الاخر [وقال] : «قم بنا فانا نراد. ما احسبه يحمل علي هذين الجملين غيرنا» فهربا متسللين حتي غابا. فلما اتي «شكرديد» بالجملين قال «ابو محرز» للمشهود له: «اين شاهداك؟ » فقال: «ها هنا كانا الساعة، ولا ادري اين توجها! » فقال له ابو محرز: «يا عدو الله! تجترء علي بشهود الزور؟ » وهم بضربه.

 وقال السقيفي : بلغني ان ابا محرز كان يوما عند ابي العباس وهو متزر فكان ابا العباس وجد من ذلك.
 وكان ابو محرز يوما عند ابي العباس بن ابراهيم بن الاغلب ، وعلي راسه عبد له اسود. فقال ابو العباس: «يا ابا محرز، لو رايت هذا وما يصنع في الغارات لرايت عظيما» فقال ابو محرز: «انه لا يعرف الله» فقال له ابو العباس: «وكيف ذلك؟ » فقال ابو محرز للعبد: «محمد النبي من الملاءكة هو ام من الانس؟ » فقال العبد: «هو ربي وربك! » فقال ابو محرز: «ربي وربك الله» ثم قال له: «قد اخبرتك انه لا يعرف الله تعالي».
 قال سليمان بن عمران: اخذ في زمن زيادة الله زنديق، فارسل الي اسد وابي محرز وزكريا بن محمدوكان من اصحاب مالكيسالهم عن وجه الحكم فيه.
 فقال ابو محرز: «يستتاب، فان تاب والا قتل».ووافقه اسد. وقال زكريا بن محمد بن الحكم: «قد روي اهل العلم انه من كان يظهر الاسلام واطلع عليه بغير ذلك لم تقبل توبته».فقال ابو محرز: «فاعطه السيف ليقتله» قال: «انما رويت هذا ولا اخذه» فقال له ابو محرز: «يا احمق! افتجرء هذا علي قتله، وانت لا تاخذه؟ ».
 فقال اسد: «لو قتل بعد توبته عندي لكان شهيدا» قال: فدعا زيادة الله بالزنديق، فاستتابه فلم يتب، فضربت عنقه.
 والصواب ما قاله زكريا : انه لا تقبل توبته بعد القدرة عليه. لان توبته لا تعرف حقيقتها، لانه يمكن ان يكون انما تاب فرارا من السيف، فلا يصح ايمانه الا بيقين، كما انه لا يصح كفره الا بيقين. فاذا تاب قبل القدرة عليه قبلنا توبته،  لانه لو كان مقيما علي زندقته ما جاءنا تاءبا، فلما جاءنا من قبل ان نقدر عليه علمنا صحة توبته، وهذا هو مذهب اهل المدينة. وانما تقلد ابو محرز واسد في هذه المسالة مذاهب اهل العراق، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
 قال ابو العرب : يذكر عنه انه كان لقنا ذهنا. وكان يروي عن عباد بن كثير وعبد الله بن فروخ.
 ويقال ان جده قيسا صحب النبي.
  ذكر ولايته القضاء
 :
 لما توفي ابن غانم قال ابن الاغلب له: «قد عزمت عليك لنوليك القضاء فقال له ابو محرز: «لست اصلح لهذا الامر ولست اطيقه»، فقال له ابراهيم بن الاغلب: «لو كان الاغلب بن سالم ويزيد بن حاتم باقيين لم اكن انا اميرا، ولو كان ابن انعم وابن فروخ باقيين لم تكن انت قاضيا، ولكل زمان رجال وعلي الامير ان يختار»، فقال ابو محرز متمثلا:
 خلت الديار فسدت غير مسود ~ ومن الشقاء تفردي بالسءدد 
 فقال له: «قد وليتك القضاء» فامتنع، فامر به عامر بن معمر صاحب الشرطة فاخذ بضبعه واخرجه من باب المقصورة الي المسجد الجامع، فاجلسه وامره بالنظر بين الخصوم. فراي الناس ابا محرز وقد تقدمت الخصوم بين  [يديه] ، فلما نظر بين الناس كبروا، فسمع ابراهيم تكبيرهم من داره فقال: «قد قبل ابو محرز القضاء».
 قال : ولما ولي ابو محرز القضاء جمع كل عبد له وماشية واراهم للناس وقال لهم: «هذا ما املكه، وانما اوقفتكم عليه لتعلموا انني متي زدت علي ذلك فاعلموا اني خاءن ».
 وكان بين اسد وابي محرز ملاحاة ومباعدة، الا انه علي ما كان بينهما لم يستحل احدهما من صاحبه ما نهاه الله تعالي عنه.
 لقد ذكر بعض المءرخين ان اسدا انصرف يوما من عند زيادة الله فقال لبعض اصحابه: «لله در ابي محرز! له، والله، دين يشح به. والله ما اباح دينه علي ما كان بيني وبينه من الشحناء» قيل له: «وكيف ذلك؟ » قال: «كنا اليوم عند زيادة الله حتي دخل عليه ابو شيخ المفسر ، فقال: اصلح الله الامير؛ رايت لك البارحة رءيا حسنة فلتهنك ! ، فقال زيادة الله: وما رايت يا ابا شيخ؟ ، فقال: رايت جبريل عليه السلام وقد قبل يدك، فانتفخ لها زيادة الله وتباري فوق سريره»، قال اسد: «فسمعت ابا محرز وهو يقول بكلام خفي: كذب والله ابو شيخ! ، فقلت في نفسي: والله لا تسبقني اليها يا ابا محرز! فبدرته وقلت:
 كذب ابو شيخ! فتغيظ علي زيادة الله وتربد وجهه وقال: كيف ذلك يا اسد؟ فلم احر جوابا، فتداركني ابو محرزولولا ذلك لهلكتفقال: ايها الامير؛ كذب والله ابو شيخ وصدق اسد. قال: وكيف ذلك؟ فلم يزل يكلمه ويبين له،  فاطرق زيادة الله وخرجنا من عنده ».
 وذكر عن ابي العباس محمد بن عبدون قال : «بعث الامير زيادة الله في طلب ابي محرز واسد، وهما قاضيان، ليشهدهما علي شراء اشتراه. فاقبل اسد الي قنطرة «باب ابي الربيع» فالفي ابا محرز واقفا ينتظره وبعض رسل الامير معه، وكانت بينهما وحشة، فقال له: «كيف اصبحت يا ابا محرز؟ » فلم يرد عليه شيءا.
 فمشيا حتي دخلا علي زيادة الله، فاجلس ابا محرز عن يمينه واسدا عن يساره، ثم دفع الكتاب الي اسد ليقراه، فنسي «بسم الله الرحمن الرحيم» وقال: «هذا ما اشتري الامير فقال له/ابو محرز: «اخطات! »، فقال اسد: «ايها الامير، لقيته فسلمت عليه فلم يرد علي، ولم اقرا غير كلمتين من الكتاب فقال لي:
 «اخطات»، فنظر زيادة الله الي ابي محرز، فقال ابو محرز: «ما سلم علي، ولو سلم علي لرددت عليه، وما كنت استجيز ترك ذلك، وانما قال لي: كيف اصبحت؟ [وقد] اصبحت مغموما، ولو اعلمته لسررته ، [وقرا فلم يذكر «بسم الله الرحمن الرحيم» فاخطا] ».
 فلما انقضي امر الكتاب دخل الحاجب وقال : «اصلح الله الامير. بالباب رجل يذكر انه راي رءيا للامير، وهو يجب ان يقصها علي الامير، فقال:
 «اكتبها عنه وجءني بها» فقال: «قد اردت ذلك منه، فقال: لا اقصها الا علي الامير» قال: «اءذن له» فدخل، [فقال: «ما رءياك] فقال: «رايت كان جبريل هبط من السماء الي الارض ومعه نور حتي وقف بين يديك وصافحك» فقال  زيادة الله: «هذا عدل يجريه الله عز وجل علي يدي»، فقال اسد: «كذب الشيخ ايها الامير»، فغضب زيادة الله [حتي رءي الغضب في وجهه، ثم التفت الي ابي محرز كالمحرك له علي اسد، لما يعلم بينهما] ، فقال ابو محرز: «صدق اسد» [وكذب الرجل] ، واتي بحجة يبين بها كذب الرجل ، ثم قال:
 «اصلح الله الامير، ان هذا وامثاله ياتونك بمثل هذا طلبا لدنياك، فاتق الله عز وجل » [فسكت زيادة الله]، وخرج [الرجل، وقام] ابو محرز واسد، فلما خرجا قال اسد لابي محرز: «احسن الله جزاءك! رددت عني زيادة الله»، فقال ابو محرز: «انما فعلته لله عز وجل لا لك».
 وكان رحمه الله تعالي، يبعد عن كل من فيه شبهة او من يطلع من احواله علي دنس. ولقد ذكر سليمان بن محمد عن الصف القبلي من الرهادنة [والرفاءين] وبعض حوانيت الكتانين وما وراء ذلك انها كانت دورا لقوم، فبنيت حوانيت وسميت «الحوانيت الجدد»، ونقل الناس من اسواقهم اليها واخذوا الناس بسكناها وعمارتها للامير؛ وكان لابي محرز صديق اخذ بسكني حانوت منها، فاقبل يوما ليدخل علي ابي محرز علي عادته، فصاح به: «ارجع وراءك» فقال: «اصلح الله القاضي، اني مجبر علي سكناها. ومع هذا فاني اشتريت الحانوت من اصحابه».قال القاضي: [«هب انك اشتريت الحانوت من اصحابه] ، فما تفعل بطريقك الي الحانوت؟ ممن تشتريه ؟ ».

 $   ومنهم ابو عمرو البهلول بن عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب بن
 صالح التجيبي ، رضي الله تعالي عنه.
 ذكر ابن يونس وابن شعبان انه من جملة اصحاب مالك من اهل افريقية.
 حدث احمد بن يحيي بن مهران عن البهلول بن عبيدة، قال : «ما رايت احدا انزع باية من كتاب الله عز وجل من مالك بن انس، وما رايت احدا اعظم قدرا في بلده من الليث بن سعد، وما رايت احدا احسن سمتا من البهلول ابن راشد، وما رايت احدا اخشي لله تعالي من عبد الله بن فروخ».
 وعن ابي داود العطار، صاحب سحنون، قال: «سمعت البهلول [بن عبيدة] يقول : «كنت جالسا عند مالك فاتي برجل ملبب فقالوا لمالك: الامير يقرا عليك السلام ويقول لك: هذا رجل خنق رجلا فقتله، فقال مالك:
 اخنقوه كما خنقه حتي يموت. قال: فمضوا به، فتغير وجه مالك وعلته صفرة وتشوف الي الزقاق حتي مر رجل فساله: ما فعلوا بالرجل؟ فقال: خنقوه حتي مات».قال بهلول بن عبيدة: «فرايت الدم رجع الي وجه مالك، فقال له ابن كنانة: ما الذي رابك يا ابا عبد الله؟ فقال: وما ظننتم؟ اظننتم اني ندمت في الفتوي؟ فقالوا: نعم، فقال: لا، ولكني تغيرت خوفا ان يبطل حكم من احكام الله عز وجل، فلما نفذ حكم الله في الفاعل زال عني ما كنت فيه».
 قال بهلول بن عبيدة : «جمعنا زيادة الله بن الاغلب وشاورنا في قاض، وكنا

 جماعة، وكان فينا ابن الصمادحي».قال بهلول: «فلما حضرت الصلاة قلت لهم:
 ان قدمنا احدا منا راي هذايعني السلطانانه خيرنا فيوليه القضاء، لكن قدموا موسي بن معاوية الصمادحي، فانه ليس له في هذا الامر نصيب، اذ هو مكفوف البصر. فقدمناه، فصلي بنا ».
 $   ومنهم ابو عبد الله زرارة بن عبد الله ، رضي الله تعالي عنه.
 روي عن مالك وابن فروخ والليث.
 توفي، رضي الله تعالي عنه، سنة ثمان وثلاثين وماءتين .
 حدث زرارة، قال: كنت جالسا عند مالك فجاءه رجل فقال: «يا ابا عبد الله، ان لي ابا ببلد السودان ولي ام انا معها، فابي يكتب الي بالنهوض اليه، وامي تنهاني عن الخروج اليه، فما تامرني؟ » فقال له مالك: «اطع اباك ولا تعص امك» فقلت له: «يا ابا عبد الله، ما تري؟ » فانتهرني وقال: «اتريد مني ان امرك ان تعصيهما جميعا؟ » قال: ثم سالت الليث بن سعد، فقال: «اطع امك، فقد جاء البر بها ثلاثا».وسالت حمادا فقال مثل قول الليث.

 $   ومنهم ابو الحجاج رباح بن ثابت الازدي ، رحمه الله تعالي.
 سمع من مالك وابن ابي ذءب.
 قيل انه قال في دعاءه : «اللهم انك تعلم اني انما عبدتك حبا لك وشوقا الي وجهك الكريم، فابحنيه مرة واصنع ما شءت».
 وكان حلف الا ينام مضطجعا ولا يضحك ابدا ولا ياكل سمينا. فما رءي ضاحكا ولا مضطجعا ولا اكلا سمينا حتي مات، رضي الله تعالي عنه.
 وتوفي سنة سبع وثلاثين وماءتين، وصلي عليه سحنون.
 حدث ابو الحجاج رباح [قال] : قال ابو معمر عباد بن عبد الصمد عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم [انه] قال : «من قال بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم عشر مرات/برء [او خرج] من ذنوبه كيوم ولدته امه، وعوفي من بلايا الدنيا. منها: الجذام والبرص والريح، ويبعث الله عز وجل سبعين الف ملك يستغفرون له الي الليل، وهي رقية من تسعة وتسعين داء».

 $   ومنهم ابو محمد عبد الله بن ابي حسان اليحصبي ، رضي الله تعالي عنه.
 سمع من مالك وابن ابي ذءب.
 ومن بعض ما اسند عنه: عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال:
 اخبرني عبد الله بن يزيد، وهو ابو عبد الرحمن الحبلي، قال : كان عبد الله بن عمر جالسا فقال: «الا اعلمكم كلمات كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يعلمهن ابا بكر يقولهن حين يريد ان ينام؟ » قال: قلنا: «بلي»، فاخرج الينا قرطاسا، فاذا فيه:
 اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت رب كل شء ومليكه، اشهد الا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك والملاءكة يشهدون. اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وشركه، واعوذ بك ان اقترف علي نفسي سوءا او اجره علي مسلم».
 حدث ابو سهل فرات بن محمد العبدي قال : سمعت عبد الله بن ابي حسان يقول: «اتيت مالك بن انس، فوجدته قد ارتفع وباب داره مغلق، فضربت الباب، فخرجت الي جارية [صفراء] ، فقالت [لي] : «امن اهل المساءل انت ام من اهل الحواءج؟ » فقلت: «رجل غريب [اتيت الي] ابي عبد الله مسلما عليه، فقالت [لي] : «ليس هذا وقتك، ادخل الي السقيفة»، فدخلت.
 فلما كان وقت خروجه فتحت الباب، فاذا مجلس كبير مفروش بالنمارق  والمتكات من اول المجلس الي اخره، وفي صدر المجلس نمرقة عظيمة ومتكءة علي اليمين واخري علي الشمال واخري الي الحاءط.فقلت في نفسي: هذا مجلس الشيخ ابي عبد الله. ثم دخلت فخرجت وفي حضنها مراوح . فوضعت علي كل متكءة مروحة، ثم دخل مشايخ فقعدوا، ثم خرج مالك يتهادي بين تلك الجارية الصفراء وفتي، ورجلاه تخطان في الارض من الكبر ، وكاني انظر الي جماله وبهاءه والي شعر راسه وقد تعقف جعودة، حتي اتيا به الي ذلك المجلس، فجلس وسوي عليه ثيابه.
 فلما استوي جالسا سلم فعم بسلامه اهل المجلس فردوا عليه السلام، فقمت فدفعت اليه كتاب ابن غانم، فقال: عاد صاحبك علي القضاء؟ فقلت: نعم.
 فقال: ما ذاك بخير له. ثم قرا الكتاب، فالتفت الي القوم فقال لهم: هذا كتاب ابن غانم اتاني في هذا الرجل، يخبرني عن حاله في بلده وقدره، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم عميد قوم فاكرموه».قال: فقمت من بين يديه، فاوسع لي رجل، فجلست. فذكروا العلم فقال مالك: لا يءخذ هذا العلم الا عن الموثوق بهم في دينهم، الحسن مخبرهم، [قال] : ثم ياتي الرجل فيساله عن المسالة، وانا قاعد، فربما قال: «العلم اوسع من ذلك، العلم اوسع من ذلك،  والله اعلم! ».فسءل عن ثنتين وعشرين مسالة، وانا اعدها ، فما اجاب الا عن ثنتين منها، وقال مع ذلك: «لا حول ولا قوة الا بالله».قال: ثم اختلفت اليه، فلم ازل عنده مكرما، رحمة الله تعالي عليه.
 قال عيسي بن مسكين : وكان ابن ابي حسان يعطي لرجل كل يوم ثلاثة دراهم لياخذ له مجلسا يجلس فيه في مجلس مالك بالقرب منه، فكان الرجل يفعل له ذلك، فكان اذا جاء ابن ابي حسان قام ذلك الرجل وجلس ابن ابي حسان في موضعه.
 وقال غير عيسي: كان ابن ابي حسان يروي عن مالك غراءب لا تكاد توجد عند غيره: روي عنه انه سمعه يقول: «ان اهل الذهن والذكاء والعقول من اهل الامصار ثلاثة: المدينة، ثم الكوفة، ثم القيروان».
 قال ابن وهب : ما رايت مالكا اميل منه الي احد كميله الي ابن ابي حسان.
 وكان مفوها، حاضر الحجة، قويا علي المناظرة، ذابا عن السنة ، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله .
 حدث فرات بن محمد العبدي قال : سمعت عبد الله بن ابي حسان يقول:

 دخلت علي الاغلب فاذا الجعفري والعنبري يتناظران في القران، والجعفري ينكر ان يكون القران مخلوقا، والعنبري يقول انه مخلوق، فلما راني الجعفري قال:
 «قد جاء شيخنا ابو محمد يعينني عليكم».قال: فلما جلست قلت للعنبري: «وما انت وذا؟ هذا بحر عميق، عليك بجربان البصرة».يعني النخل العنبري. فقال العنبري: «ان كان ابو محمد معك فهذا الامير معي»، يعني الاغلب، فقلت:
 «ما للملوك والكلام في الدين؟ » فاحفظه ذلك، يعني اغضبه، ثم قال لي: «[يا ابا محمد] ، وكذلك من اتي السلطان هو مثل السلطان».فقلت له: «انما اتاكم الاتي لانكم خير ممن هو شر منكم، ولو اتي من هو خير منكم لاتاه الناس ولم ياتوكم ».
 سليمان بن خلاد، قال : قلت لابن ابي حسان: «ارايت هذا الذي يقول الناس في ابي بكر وعلي؟ » يريد التفضيل بينهمافرفع يده فضربني الصدر ضربة واحدة اوجعتني، ثم قال: «ليس هذا دين قريش ولا دين العرب. هذا دين اهل «قم»، قرية من قري خراسان».ثم قال: «والله ما يخفي علينا نحن من يستحق الولاية بعد والينا، ولا من يستحق القضاء بعد قاضينا، فكيف يخفي علي  اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من يستحق الامر بعد نبيهم؟ ».
 فرات، قال : سمعت ابن ابي حسان يقول: «دخلت علي زيادة الله بن الاغلب، فاصبته جالسا وعنده ابو محرز واسد وهما يتناظران في النبيذ المسكر، وابو محرز يذهب الي تحليله، واسد يذهب الي تحريمه. فلما جلست قال لي زيادة الله: «ما تقول يا ابا محمد؟ » فقلت له: «قد علمت سوء رايي فيه، وقاضياك يتناظران/بين يديك».فقال لي: «ناظرني انت ودعهما».ثم قال لهما:
 «اسكتا »، ثم قال لي: «ما تقول انت؟ »، فقلت: «اصلح الله الامير، كم دية العقل؟ » قال لي: «وماذا مما نحن فيه! » فقلت: «جوابك ينتظر سءالي» فقال: «دية العقل الف دينار» فقلت: «اصلح الله الامير، فيعمد الرجل الي ما قيمته الف دينار فيبيعه بدكيكجة تسوي نصف درهم؟ » فقال لي: «يا ابا محمد، انه يذهب ويرجع» فقلت له: «بعد ماذا، اصلحك الله؟ بعد ان قاء علي لحيته وكشف سواته وسب هذا وضرب هذا وقتل هذا؟ » فقال: «صدقت والله صدقت! ».
 وكان، رحمه الله تعالي، جوادا شريفا: بلغني ان رجلا من اصحابه اتاه يوما علي اثر نوء عظيم كان بالقيروان، فهدم كثيرا من دورها، فالفاه جالسا في  مسجده فسلم عليه ثم اعلمه بما انهدم في داره، وشاوره في بنيانه ومن يري ان يبنيه فامر بعض غلمانه فاتاه بثلاثين دينارا فدفعها اليه وقال: «استعن بهذه علي بناءك» فلما مضي قال له بعض ولده: «اتاك يشاورك في بناءه، دفعت له ثلاثين دينارا؟ » فقال له: «يا بني، لست ببناء ولا صاحب مرمة، وانما تعرض [لمشورتنا] لمعروفنا».
 ولقد ثار الجند علي زيادة الله وعاثوا عليه: واغاروا علي منازل ابن ابي حسان، وانتهبوا جميع ما كان له بها، وطلبوه، فاستخفي بالقيروان، فبلغني انه قال هذه الابيات يذكر فعلهم :
 اباح طغام الجند جهلا حريمنا ~ وشقوا عصا الاسلام من كل جانب
 وعاثوا وجاروا في البلاد سفاهة ~ وظنوا بان الله غير معاقب
 ولو انهم عرب كرام لدافعت ~ نفوس كرام عن حريم الاعارب
 ولكنهم اوباش كل قبيلة ~ وقبط واغنام لءام المناصب 

 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن معاوية الحضرمي ، رحمه الله تعالي.
 سمع من مالك موطاه ، وكان له سن وادراك .
 ومن بعض ما اسنده من الحديث : عن العبدي ، عن محمد بن معاوية، عن ابي معمر عباد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا ، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ، ما اغني عنكم شيءا الا بورع صادق ».
 $   ومنهم الحارث بن اسد القفصي ، رحمة الله تعالي عليه.
 قال ابو العرب : انه سمع من مالك، وكان ثقة.
 لقد حدثني سعيد ابن اسحاق ومحمد بن ابي يوسف ، قالا: حدثنا محمد بن

 تميم ، قال: حدثني الحارث بن اسد، قال: دخلت علي مالك بن انس، انا وابن القاسم وابن وهب، فاردنا وداعه فقال ابن وهب: اوصنا يا ابا عبد الله، فقال له: اتق الله وانظر عمن تنقل، وقال لابن القاسم: اتق الله وانشر ما سمعت. فقلت له: يا ابا عبد الله، وانا فاوصني. فقال لي: اتق الله وعليك بتلاوة القران. قال الحارث: لم يرني اهلا للعلم فامرني بتقوي الله وتلاوة القران.
 قال ابو العرب: وكان الحارث مستجابا.
 قال سعيد بن اسحاق: وكان يختم كل ليلة من رمضان ختمة.
 $   ومنهم عبد المءمن بن المستنير الجزري ، رحمه الله تعالي.
 قال ابو العرب: روي عن مالك واصحابه . وكان عبد المءمن رجلا صالحا كثير الرباط كثير الرواية لغراءب الرباط.
 حدث ابو عبد الله حمدون بن عبد الله المكفوف، قال: سمعت عبد المءمن الجزري يقول: سبعة يستانفون العمل: الناقه من المرض ، والحاج اذا صدر، والغازي اذا صدقت نيته، والمنصرف من الجمعة، والمءذن اذا اذن للوقت ولم ياخذ علي اذانه اجرا ، والرجل يرحل عنه الضيف، والمشرك اذا اسلم.

 $   ومنهم علي بن يونس بن عياض الليثي ، رضي الله تعالي عنه.
 سمع من مالك وابن عيينة وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 روي عنه انه قال: «كنت جالسا عند مالك فجاء قوم من البربر من اهل المغرب فسالوا؛ فقالوا: «ما تقول في الصلاة بالتاكمة ؟ » فوصفوه له، فلم يفهمه (). فقالوا ليوكنت احدث من في المجلس سنا: «قم» فقمت، فربطوه علي كما يفعلون في بلادهم. فقال لهم مالك: «لم تفعلون هذا؟ » قالوا: «نجمع فيه الحشيش من الزرع فتحضر الصلاة»، فقال مالك: «اذا كنتم انما تفعلون هذا لمنافعكم، فتحضركم الصلاة، فتصلون به هكذا، ما اري به باسا ان شاء الله».
 قال : «وكنت جالسا عند مالك واذا بسفيان بن عيينة يستاذن بالباب، فقال مالك: «رجل صاحب سنة، ادخلوه».فدخل فقال: «السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» فردوا السلام، فقال: «سلامنا خاص وعام ، السلام عليك يا ابا عبد الله ورحمة الله وبركاته» فقال مالك: «وعليك السلام يا ابا محمد ورحمة الله وبركاته».وصافحه مالك وقال: «يا ابا محمد، لولا انها بدعة لعانقناك».فقال سفيان: «قد عانق من هو خير مني ومنك النبي صلي الله عليه وسلم» فقال مالك: «جعفر؟ » قال: «نعم».قال: «ذاك حديث خاص يا ابا محمد، ، ليس بعام» فقال سفيان: «ما عم جعفرا يعمنا اذا كنا صالحين، وما يخصه يخصنا . افتاذن لي  [ان] احدث في مجلسك يا ابا عبد الله؟ » قال: «نعم يا ابا محمد»: ، فقال سفيان : «حدثني عبد الله بن طاوس عن ابيه عن عبد الله بن عباس، قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة اعتنقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبل ما بين عينيه وقال : «جعفر اشبه الناس بي خلقا وخلقا . يا جعفر، ما اعجب ما رايت بارض الحبشة؟ » فقال: «يا رسول الله، بينا انا في بعض ازقتها اذا بسوداء علي راسها مكتل فيه بر، فصدمها رجل علي دابته، فوقع مكتلها وانتثر برها، فاقبلت تجمعه من التراب وتقول : «ويل للظالم من المظلوم يوم القيامة. ويل للظالم اذا وضع الكرسي للفصل يوم القيامة! » فقال النبي صلي الله عليه وسلم /: «لا يقدس الله امة لا ياخذ ضعيفها من قويها [حقه] غير متعتع ».
 ثم قال سفيان: «يا ابا عبد الله، قدمت لاصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابشرك برءيا رايتها لك» فقال مالك: «نامت عينك، خيرا ان شاء الله! » قال سفيان: «رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم قد انشق، واقبل الناس يهرعون اليه من كل جانب، والنبي صلي الله عليه وسلم جالس وابو بكر عن يمينه وعن يساره عمر فقط، والناس يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم، والنبيصلي الله عليه وسلميرد عليهم باحسن رد» قال سفيان:

 «فاذا بك وانا اعرفك في منامي كما اعرفك في يقظتيفسلمت عليه، فرد عليك السلام، ثم رمي في حجرك بخاتم نزعه من اصبعه. فاتق الله يا ابا عبد الله فيما اعطاك. السلام عليكم» فقال مالك: «اخارج الساعة؟ » فقال: «نعم»، فودعه مالك وخرج.
 وعن علي بن يونس، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: «ناكح امه وابنته وهادم الكعبة وقاتل النفس التي حرم الله اهون في النار عذابا من رجل يتكلم في مسالة بغير علم».قال ابن عون: يريد بذلك الكلام في المسالة النازلة.

  ذكر من كان في هذه الطبقة من العلماء والمحدثين ممن لم يلق مالكا ولا روي عنه
 $   منهم ابو يحيي مقسم بن عبيد الله الازدي . 
 وكان من الفضلاء، رضي الله تعالي عنه، فما ذكر عنه انه يرويه عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد عن انس بن مالك، قال: «يقف العلم في جوف الرجل يوم القيامة فيقول: يا رب، انك جعلتني في جوف هذا فلم يعمل بي، قال: فيءمر به الي النار، قال: فياتي رجل قد كان علمه ذلك الرجل علما، ودخل به الجنة فيقول: يا رب، ان هذا كان علمني علما وصلت به الي الجنة، يا رب هب لي معلمي، قال: فيقول الله عز وجل: هبوا له معلمه».
 $   ومنهم حفص بن عمارة ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اهل الفضل والدين. سمع سفيان الثوري. وكان مءاخيا للبهلول. وكان كثير التهجد، كانت له ختمة كل ليلة. وهو الذي قال للبهلول ، لما راي كثرة معروفه

 وصلاته: سمعت سفيان يقول: «اذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يديه»، فاقبل البهلول علي يد حفص يقبلها ويقول له: «سالتك بالله: انت سمعت هذا من سفيان الثوري؟ » فقال: «والله لقد سمعت سفيان يقوله» .
 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي الرعيني ، رضي الله تعالي عنه.
 ومن بعض ما اسنده من الحديث ما حدث به عن غالب عن سعيد بن جبير، قال: «قلنا لابن عمر: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعته منه. قال : «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تعالي ليقرب العبد يوم القيامة حتي يجعله في حجابه، ثم يقول له: «اقرا كتابك»، فيعرفه بذنوبه فيقول: «اتعرف ~ ؟ » اتعرف ~ ؟ » فيقول العبد: «نعم، نعم يا رب! » فيقرا العبد ويلتفت عن يمينه وعن شماله فيقول له

 الجبار العظيم: «عبدي، لا باس عليك، انت اليوم في ستري من كل مخلوق، ليس بيني وبينك من يطلع علي ذنوبك غيري، اذهب فقد غفرتها لك، انك كنت لا ترجو المغفرة من احد غيري».
 وكان رحمه الله حكيما: ذكر عنه ان رجلا استشاره في امراة يتزوجها، فقال له: «لا تتزوج امراة فيها من هذه الخلال الثماني: لا تتزوجها منانة، ولا بنانة، ولا كنانة، ولا حنانة، ولا حداقة، ولا خفاقة، ولا انانة، ولا ذات دايات. فاما المنانة فهي التي تمن بشء كان منها اليك، واما البنانة فهي التي تبنن ولد غيرك عندك، واما الكنانة فهي التي تقول: «كنت وكنت قبل ان اجء اليك»، واما الحنانة فهي التي تحن لزوج كان لها قبلك، واما الحداقة فهي التي تنظر بعينها ثم تقول: «فلانة كساها زوجها، وفلانة حلالها زوجها وصنع بها»، فهي تجبره. واما الخفاقة فهي التي تصبح غدوة جاءعة فتقول: «ابغي رءوسا، ابغي فتوتا ، ابغي جشيشا »، واما الانانة فهي التي تصبح تءن فتقول: «جنبي! فخذي! راسي! ».
 لتنظر هل يحبها زوجها ام لا. واما ذات دايات فهي التي كل يوم عندها امراة او عجوز فتقول: هذه دايتي، هذه خالتي، هذه عمتي».
 $   ومنهم ابو شيخ المفسر، واسمه طلق بن الشيخ ، ويقال سيف،
 رحمه الله تعالي.
 قال ابو العرب: كان رجلا صالحا معروفا بالدين.

 قال الشيخ ابو بكر عبد الله المالكي: كان سحنون يعظم ابا شيخ هذا ويستفتيه عن عبارة الرءيا لما تحقق عنده من علمه بها. قال: راي سحنون في منامه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات، واجتمع الناس علي دفنه ما خلا سحنون وحده. فارسل سحنون الي ابي شيخ يساله عن الرءيا، وقال للرسول: «لا تخبره اني رايتها» واغتم لها سحنون ، [لان البدعة بخلق القران قد ظهرت، فاتي رسوله ابا شيخ، فساله عن الرءيا وكني عن سحنون، فقال له ابو شيخ] : سحنون راي هذه الرءيا، فدافعه الرسول عن ذكر سحنون، فلما راي تماديه علي ان سحنون راي الرءيا قال له الرسول: «فسرها لمن كانت» . فقال ابو شيخ: «هذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ماتت واجتمع الناس علي دفنها خلا سحنون وحده، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات قبل هذا الوقت بحين، وكانت سنته حية فاميتت في هذا الوقت بالبدعة، وتعاون الناس علي دفنها الا سحنون وحده».
 روي عن ابن انعم والبهلول.
 وذكر [عنه] قال : «رايت مالكا علي بغلة تساوي كثيرا، وعليها سرج يساوي قريبا من ثمن البغلة، وعليه ثياب حسنة وغلام يمشي خلفه حتي اتي باب داره وانا  انظر اليه، فدخل راكبا من الباب/حتي اتي راكبا الي موضع مفرشه، فنزل عن دابته فقعد علي مفرشه، فاخذ غلام منديلا [فمسح خفه] ثم نزعه واستوي مالك في مفرشه قاعدا» .

  ذكر من كان في هذه الطبقة من المتعبدين والزاهدين رضي الله تعالي عنهم
 $   منهم ابو يزيد رباح بن يزيد اللخمي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب وغيره: كان رباح رجلا صالحا مستجابا مشتهرا بالفضل والزهد، يسلم ذلك اليه جميع اهل عصره. وكانوا يتبركون بدعاءه ويتعظون برءيته.
 وكان يضرب به المثل في عبادته، رقيق القلب غزير الدمعة، كثير الاشفاق والخشية والتواضع والرحمة.
 روي عن ابن سمعان وعن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 قال ابو العرب : طلبت حديثه فما وجدت منه الا كتابا واحدا رواه عن ابن سمعان.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، ودفن بباب سلم بجوار قبر البهلول.
 ومما اسند عنه: قال: حدثني ابن سمعان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري  عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة انه قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس افضل؟ فقال: «مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله عز وجل».قالوا: ثم من يا رسول الله؟ قال: «ثم مءمن معتزل في شعب من الشعاب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويدع الناس من شره».
  ذكر فضله ومناقبه واوصافه واحواله وكراماته واجاباته.
 رضي الله تعالي عنه.
 فمن ذلك ما حدث ابو عبد الرحمن القصير قال : «رايت اربعة ما رايت في الدنيا مثلهم: رايت ابن عون بالبصرة فما رايت مثله، ورايت سفيان الثوري بالكوفة فما رايت مثله، ورايت رباح بن يزيد بافريقية فما رايت مثله، ورايت الاوزاعي بالشام فما رايت مثله».
 ذكر عنه انه قال : «رضت نفسي علي الماثم حولا فبعد حول ضبطتها، ورضت لساني علي ترك ما لا يعنيني فبعد خمس عشرة سنة ضبطته».

 قال ابو عثمان بن الحداد: «انه ليغلب علي ظني ان هذه الرياضات انما كانت بعد ان بلغ الحلم، لانه انما مات ابن ثمان وثلاثين سنة. وكان قد حمل نفسه علي الاجتهاد حتي بلغني انه قال: لقد كنت احب الصحة فلما ضعفت عن العمل احببت المرض».
 اخبر عبد الخالق المتعبد ان رباح بن يزيد ذكر ما انعم الله عز وجل عليه في دينه يوما من الايام، وكان في ذلك الوقت البهلول، فقال رباح للبهلول: «يا ابا عمرو: ان لي لاثنتي عشرة سنةاحمد الله تعالي اليك فيها كثيرا واشكره ما بغيت فيها شيءا سوي الله عز وجل، وان لي لاثنتي عشرة سنة قد اعطيت فيها من حلاوة القران ما لو شءت ان اتهجد بالاية الواحدة ليالي لفعلت، وان لي لاثنتي عشرة سنة اخاف فيها الغني كما يخاف الغني الفقر».فكان البهلول يقول: «اما الخلتان اللتان ذكرهما اولا: انه لا يخشي شيءا سوي الله عز وجل، وما ذكر من انه اعطي من حلاوة القران ما ذكر، فقد كنت شهدت ذلك منه غير ما مرة. واما ما ذكره من خوفه الغني فكان في نفسي منها شء ، لاني قلت: الغني يخاف، هذه درجة عظيمة، اعظم . ثم انه بلغني انه ساله رجل من املياء اهل القيروان ان يزوجه ابنته، وكان لها مال عظيم. فامتنع من ذلك وقال لي: «انما اردت واصحابك ان تاتوني فتنظروا الي فضول الدنيا عندي وفي بيتي، وملك ذلك لغيري، ولا تنبسط يدي فيه، فاضعه في المواضع التي هي افضل. قم فلا حاجة لي في شء من ذلك كله».قال: فقلت: «صدق! من خاف شيءا تجنبه، وهو صادق فيما يقول».

 قال ابو عثمان سعيد بن محمد بن الحداد : «بلغني عن البهلول بن راشد انه كان يوما جالسا وعنده رباح بن يزيد: اذ اقبل «بقية» اخو البهلول من البادية، فجعل يلهج بذكر البادية، وبهلول يتقلي اغتماما برباح، لانه يعلم انه لا يحتمل ذكر الدنيا، فلما اكثر من ذلك، نهض رباح، وجعل يقول لبهلول: «سقطت [من عيني] ، تذكر الدنيا في مجلسك ولا تنكر ولا تغير؟ » فقال له بهلول: «ما ابالي اذا لم اسقط من عين الله عز وجلمن عين من سقطت» فخر رباح علي راس البهلول يقبله وجعل يقول: «نعم [يا حبيبي يا] بهلول، فلا تبالي من عين من سقطت اذا لم تسقط من عين الله عز وجل».
 وقال بعضهم : حضرت مع رباح جنازة، والناس في ذلك الوقت في ازمة شديدة وضيق من العيش، فنظرت الي رباح ووجهه يتهلل يكاد ان يضحك من البشر، فقلت في نفسي: «الناس فيما هم فيه من الكرب وهو مستبشر؟ ».ثم ان الله عز وجل كشف ذلك عن المسلمين، وصاروا الي رخاء من السعر، ورغد من العيش. واجتمعت معه في جنازة اخري فنظرت اليه كءيبا حزينا يبدو الحزن منه، يكاد من شدة الحزن ان يبكي، فقلت في نفسي: «اين هذه الحالة من الحالة [التي] كنا [فيها من] الشدة والضيق؟ »، ثم قلت: «والله لاسالنه! ».
 فلصقت به وقلت له: «يا ابا يزيد، رايت منك حالتين، فلم اجد لنفسي بدا ان اسالك عنهما»، فقال لي: «وما هما؟ » فقلت له جميع ما رايته منه، فقال: «او فطنت لي؟ » فقلت له: «وكل امرك قد راعيت» فقال لي: «ويحك! كنا في اليوم  الاول ونحن راغبون داعون لله عز وجل، وعيالنا وصبياننا كذلك، وانت تري غفلتنا اليوم وطول سهونا وقلة تضرعنا، فاي الحالتين خير؟ » قال: فقلت في نفسي: «انت في شء والناس في غيره».
 وذكر ان رجلا من الاندلسيين اتي الي رباح فقال له: «يا ابا يزيد، ان سعيد/بن لبيد اخذ مني جارية لي».فاخذ رباح عصاه وانطلق معه الي دار سعيد بن لبيد، فوجد جماعة من الناس قد حفوا ببابه ينتظرونه، فالقي عصاه بينهم وجلس حتي خرج سعيد راكبا من داره. فلما راه من كان علي بابه من تلك الجماعة، نهضوا علي اقدامهم، وثبت رباح جالسا، فقصد اليه سعيد، ورباح جالس في مكانه، فاقبل سعيد يقول لرباح في الذين قاموا له: «[يا ابا يزيد] ، هءلاء كلهم ابناء دنيا».فقال [له] رباح: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احب ان يتمثل له الرجال قياما علي اقدامهم، فليتبوا مقعده من النار».فقال له سعيد: «يا ابا يزيد، هل من حاجة؟ » فقال له رباح: «اردد علي هذا الاندلسي جاريته».فصاح سعيد:
 «جارية الاندلسي! » فاخرجت، فدفعها الي مولاها.
 وكان رحمه الله مستجاب الدعوة:
 قال سعيد بن الحداد : كان لرباح بن يزيد صديق كانت له بنت مقعدة ساله ان يزوجها له ففعل، فلما دخل عليها اخذ بيدها، وقال لها: «قومي باذن الله» فقامت صحيحة تمشي. فمال الي موضع في البيت فصلي فيه حتي اصبح، وخرج وخلي سبيلها وانما كان به الي النكاح الدعوة لها .
 ومما يقوي هذه الحكاية ما ذكر ان عبد الله بن المبارك مر برجل قد اقعد من ركبتيه، ثم مر به مرة اخري وقد اطلق وهو يمشي صحيحا فقال له ابن المبارك:
 «اعرفك وقد اقعدت، واراك صحيحا تمشي، فكيف كان امرك؟ » فقال له الذي  كان مقعدا: «مر بي شخص لا اعرفه، فسلم علي، وقال لي: لما لا تدعو الله عز وجل وتساله العافية؟ فقلت له: كيف اقول في دعاءي؟ فقال لي: قل في دعاءك: «اللهم كلما انعمت علي بنعمة قل شكري لك عليها، وكلما ابتليتني ببلية قل صبري لك عليها، فيا من لم يءاخذني بقلة الشكر علي نعمه ولا بقلة الصبر علي بلاءه اكشف ضري وفرج عني؛ فدعوت بذلك فصرت الي العافية باذن الله عز وجل».
 ابو بكر محمد بن اللباد انه قال : «اخبرت ان رباح بن يزيد كان عنده اجراء حصادون ، فعمل لهم الغداء وكسر لهم الخبز، ثم قال: «لو كان عندنا لبن عملناه لهم ! » وكانت عنده قربة مملوءة بالماء، فصب منها لبنا علي الخبز، وقدم ذلك اليهم.
 ثم قام الي القربة ليتوضا منها للصلاة، فصب منها ماء فتوضا للصلاة».
 قال بهلول : «قلت لرباح: يا ابا يزيد، ان الناس قد اكثروا عليك في قصة اللبن»، فقال: «ما تعجبك من هذا؟ فو الله ان لي اثنتي عشرة سنة ما خفت احدا الا الله عز وجل».قال بهلول: «فتصاغرت الي نفسي، وقلت: «يا بهلول، انت تخاف الناس، وهذا لا يخاف احدا الا الله! ».
 قال البهلول: «ثم قال رباح: لقد كنت بمكة فرايت رجلا اذا كثر الطواف صلي واذا قل الطواف طاف، فاقتديت به واتبعته. فمال ليلة الي زمزم، فادلي دلوه، فخرج عسل حلو طيب، فاكلنا منه. ثم دلي دلوه، فخرج لنا مملوءا لبنا، فشرب وسقاني، ثم قال: «يا مغربي، بحق الذي احببتني له لا تذكر ذلك لاحد ما دمت بمكة».ويذكر مثل ذلك عن سفيان الثوري.
 وكان رحمه الله ينطق بالحكمة:
 ذكر ابن الحداد، قال: «اخبرني بعض اهل العلم عن رباح بن يزيد انه ارسل رسولا، وكان في المسجد، فعثر الرسول علي حصير، ثم عاد الرسول فسلك علي  ذلك الحصير، فعثر عليه ثانية، فغضب رباح وقال له: «رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :
 «لا يلدغ المءمن من حجر مرتين، وانت تعثر علي حصير مرتين! الا اذ عثرت عليه مرة اخذت حذرك فلا تعود اليه مرة اخري؟ ».
 ورايت له، رحمه الله تعالي، رسالة كتب بها الي البهلول بن راشد: «السلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد، فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. فالزم علي نفسك كثرة ذكره، واستعن بالله عز وجل علي اداء فراءضه، واستغفره لما هو اعلم به، فانه عز وجل يقول: (من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) ، ثم احدث احتراسا من الجليس، الا من كان همه يعلو فرحه ، وفكره ينفع جليسه، يستعمله الفه. فمن لم يكن منهم كذلك، فاظهر له حسن الخلق، وتسلك من اخاءه في رفق. واستعن بكتاب الله عز وجل وكثرة ذكره وتلاوته، فانه الشفاء والرحمة للمءمنين. وقد نزل بنا ما تري من سفك الدماء وذهاب الاموال، وقد علمت ما عاينت من كثرة العبر بتسليط الهك عز وجل يوم سطا ابو حاتم الاعور ، وانما كان ذلك نقمة بالذنوب، فبلغ من الفساد ما الله اعلم به واحصي له، من حصار وضيق اسعار وظهور المنكر. وقد قال الهنا الكبير المتعال عز وجل: (ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون) . فهل من رجوع ظاهر او باطن؟ فما ينتظر من كان في مثل ما نحن فيه الا نزول النقم، الا ان  يعفو ربنا الحليم. ولقد علمت ما حل بمغمداس وغيرها، فانا لله وانا اليه راجعون، ثم انا لله وانا اليه راجعون. وقد قال الهنا الكبير عز وجل: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا) . واني اري لك ان تحدث حذرا واحتراسا واستكانة وخضوعا وتذللا وخشوعا، ترجو بذلك رضي الهك والنجاة من نزول عقابه، وما ظهر من الفساد خوفا من سخط الجبار، ولا تكن من الغافلين، ولكن اكثر من مجالستك من اهمه امر نفسه وصلاح دينه، فان لم تجد اولاءك فعليك بالخلوات واستعن بالله عز وجل، ولا تزال تذكرنا، فاني قد نشبت في موضع لا يخلص منه الا الله عز وجل. والوحدة لا تضر من خاف الله تعالي بالغيب. والانس لا ينفع من كان من دينه في شك وريب. قال الله عز وجل: (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما) .
 فمن رجوت من اهل زمانك ان يكون بقاءه رحمة لاهل مكانه فاسرع اليه وانتفع بلقاءه، فانه قد ادرك امرا عظيما. فعليك يا اخي بكثرة الحزن والتفكر والاعتبار بالذكر وملازمة الدار، ولا يعجبك كثرة الحديث، فانه ليس نافع الامور الا حديثا حرك القلوب لما فيه نجاتها وعمارتها بما يرضي ربها عز وجل. وقد جاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «من اصبح اكبر همه غير الله عز وجل، فليس من الله [في شء] ومن لم يهمه امر المسلمين فليس منهم».وقد اصبح الناس يسفك بعضهم  دماء بعض وياخذ بعضهم مال بعض؛ فانا لله وانا اليه راجعون. وقال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اماالكم بينكم بالباطل، الا ان تكون تجارة عن تراض منكم. ولا تقتلوا انفسكم، ان الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عداانا وظلما فسوف نصليه نارا، وكان ذلك علي الله يسيرا) . فكيف تطيب نفس مءمن او تري سرورا، وهو يري سخط ربه ظاهرا؟ ما سكنت القلوب الي الفساد الا لما خالط الابدان من العيوب. يا اخي، لا يغرنك رضي الناس عنك فانهم لا يعلمون ما يعلم الله، فاستغث بالله ايام رجاءك، وليعلم منك الشفقة منه والثقة به، ولا تزال تكتب الينا وتذكرنا بنفسك، فانه لن يخطر علي بالنا احد لمن اقوانا الا وذلك خير له ولنا. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».
 وكتب الي عبد الله بن فروخ:
 «بسم الله الرحمن الرحيم.
 من رباح بن يزيد الي عبد الله بن فروخ. سلام عليك. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، الذي اسبغ علينا نعمه ظاهرة وباطنة، واياه نعبد ونستعين.
 اساله شكرا لانعمه وعملا يرضاه.
 جاءني كتابك فقراته وفهمت الذي ذكرت فيه، اجرك الله فيما دللت عليه من خير، فان الله عز وجل يقول: (لا خير في كثير من نجااهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما) . جعلنا الله تعالي واياك ممن استوجب ذلك الاجر العظيم بيسير من العمل، وتغمد منا ومنك ما لا يغفره الا هو، انه لا يغفر الذنوب الا هو وحده لا شريك له. اوصيك بتقوي الله الذي لا يشغله شء عن شء، الذي ابتدا خلق ما نري علي غير مثال كان قبل ذلك. فانك في زمان قد ماتت فيه قلوب خلق كثير  وهم لا يشعرون. فاتخذ اخا مصافيا في اموره ومداخله ومخارجه، فاذا وجدت ما تحب فاوجب له ما يجب من الاخوة في الله عز وجل والا انقبض في رفق ونصيحة. فان كثيرا من اهل زمانك يحبون رضي الاشرار ورضي الاخيار [فيا ~~. ] وحسن الثناء علي الاشرار، حتي يخيل الي من يسمعه ان القطع اليه برايه وعمله وهواه. فاما الاشرار فيثني عليهم بالشرف والفضل لغنم ما في ايديهم مما لو كانت الكلاب تحاسب ثم عرفته لم تطعمه، ولم تدن منه، الا ان يشاء الله ربنا، وسع ربنا كل شء علما. وانظر الي من يسكن اليه عقلك وتعرف البركة في مجالسته، وان قل اولءكوحق لهم القلة لكرامتهم علي الله عز وجل اعجل خروجهم من الدنيا الي [دار] كرامتهملانه لا يبقي في اخر الزمان الا الذين هم الاشرار كما قال عليه السلام : «حثالة كحثالة التمر»، فارض بالوحشة واسال الله عز وجل ان يسلمك يوما بيوم حتي يلحقك بمن لا غني بك عن صحبته ومرافقته، وما التوفيق الا بالله، عليه توكلت واليه انيب. فقد ادركت زمانا اميتت فيه السنة واظهرت فيه البدعة، وعز فيه اشرار كثير من هذه الامة، فانا لله وانا اليه راجعون مما تلقي من اهل زمانك. كان الذي خوفوه لا يقع بهم، او كان الذي حل بغيرهم لا يرونه. وقد قال الله عز وجل: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا، ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون) ، وعهدت بلادنا بالحصار والقتل والفساد، وقال الله تعالي: (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون، او ياخذهم في تقلبهم فما هم  بمعجزين، او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءف رحيم) . اسال الله العظيم الرءوف الرحيم ان يلحقنا واياك بالصالحين. لا تزال تصلنا بكتاب فيه بعض ما ينفع الله عز وجل به من الحكم التي ليس يعدلها كثير من عرض الدنيا، فان عبد الله بن عمرو بن العاص قال : ما من هدية يهديها المرء الي اخيه خير له من كلمة حكمة ينفعه الله عز وجل بها في دينه. وقال الله تعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) . فاغتنم بقية عمرك واحسن ادب جلساءك ، فمن رايت الادب ينفعه فتفقد مجالسته، ومن رايته منهم يتكلم بلسانه وهواه في الغيبةيراها افضل رغبتهفعاوده رجاء رجعته، فلعله ينتفع بالحكمة، فان لم تزجره الموعظة فدع اخاءه ولا تستوحش الي مجالسته [والسلام عليك ورحمة الله وبركاته] .
 قال محمد بن الاشج: «اخبرني ابي قال : اعتل رباح بن يزيدوكان «بدرب عابد بن الاسود» عند اخ من اخوانه، فلما بلغ يزيد بن حاتم امير افريقية علته واعد «سعيد بن لبيد» عامله علي انهما يمشيان اليه بعد المغرب رجالة. فلما كان بعد المغرب اتي سعيد بن لبيد قبل ان ياتي يزيد بن حاتم، فخرج اليه صاحب الداروكان عند رباح ذلك الوقت جماعة/يعودونهفلما راه دخل الي رباح فقال:
 «يا ابا يزيد، هذا سعيد بن لبيد قد اتي عاءدا».فقال له رباح: «لا تاذن له ولا تدخله علي».فقال صاحب الدار في نفسه: «رباح لا يبالي بسعيد ولا يخافه، وانا ابالي بسعيد واخافه، والدار داري! » فخرج اليه وقال: «ادخل اصلحك الله! »،  ثم سبقه الي رباح، فقال: «هو ذا قد دخل»، فحول وجهه نحو الحاءط قبل دخوله، لءلا يخاطبه. فلما ان دخل سعيد قال له: «كيف تجدك يا ابا يزيد؟ كيف انت؟ » ونحو ذلك من الكلام، فما رد عليه رباح حرفا، ولا اجابه بشء. فلما ان راي ذلك سعيد قال: «احسب ان ابا يزيد ناءم! ».فقال له صاحب الدار:
 «احسب ذلك، اصلحك الله»؛ فحول رباح وجهه الي صاحب الدار وقال له:
 «ويحك! تكذب وانت تخاطبني الساعة وتقول اني ناءم؟ اما اني لو علمت انك تكذب ما اويت لك الي سقف! ».قال: فخجل سعيد بن لبيد وخرج من عنده واجدا لما نزل به. فلما صار الي راس الدرب لقي «يزيد بن حاتم» الامير وقد اتي يعود رباحا، فقال له سعيد: «انصرف، اصلح الله الامير! » فقال له: «لم؟ » فاخبره بما نزل به، وقال له: «انما نزل بي هذا من رباح لكوني صحبتك»، فتوقف يزيد ساعة مفكرا ثم قال له: «قد اتيت، فما كنت لانصرف حتي اشهد عيادته»، فقال له: «وكيف تعمل؟ » قال: «سوف الطف له واحتال».قال: فمضي يزيد حتي اتي الدار التي فيها رباح، فخرج اليه صاحب الدار فلما راه دخل الي رباح فقال: «هذا الامير يزيد بن حاتم قد اتي عاءدا وقد اذنت له بالدخول، ولم اقدر علي غير ذلك».
 فاعاد رباح وجهه الي الحاءط كما فعل مع سعيد، والقوم جلوس بحالهم عند رباح لم يبرحوا. فلما دخل يزيد سلم عليهم ثم قال لهم: «كيف امسي ابو يزيد العشية؟ كيف رايتموه؟ من الله عليه بالعافية وصرف عنه المحذور»، وكان اولءك العواد يجيبونه في كلامه كله في مسالته وفي دعاءه. فخرج عنه الامير يزيد بن حاتم. ومات رباح من تلك العلة، فبلغ يزيد بن حاتم وفاته، فاتي لحضور جنازته، فلما صلي الظهر اقبل الناس والامير راكب ومعه اصحابه [في] خلق عظيم، فوقف ينتظر الناس ليخرجوا به، فازدحم الناس علي نعشه من صلاة الظهر الي صلاة العصر، فلما راي ذلك يزيد قال: «معاشر الناس، ان كنتم مزدحمين فازدحموا علي عمله ولا تزدحموا علي جسمه».وامر الشرط بحمل النعش، فاخذه الشرط فحملوه وازالوا الناس عنه، وحملوه الي «باب سلم»، فصلي عليه ودفن رحمه الله تعالي.

 وفي رواية : ان سعيدا قام من عند رباح مغضبا حتي دخل علي الامير يزيد بن حاتم وقد غلبه البكاء وجعل يقول له: «ما مر علي قط مثل اليوم! »، ثم قص عليه قصته مع رباح، فقال له يزيد: «هب اني عاديت لك اهل الارض، افاعادي لك اهل السماء؟ تعال حتي اريك كيف يعاد مثل رباح».فركب يزيد مع سعيد حتي دخل علي رباح، فسلم يزيد علي رباح فلم يرد عليه السلام، فاقبل يزيد علي عواد رباح فقال لهم: ان سعيدا دخل عليكم والعليل يشق عليه الكلام ، فاذا اجبتمونا عنه، فكانه هو المجيب».ثم سالهم عن مبيته كيف كان وكيف حاله، ثم نهض. وكان هذا دابه معه كل يوم في الزيارة حتي مات، رحمه الله تعالي.
 $   ومنهم ابو علي شقران بن علي الفرضي، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب ، رحمه الله تعالي: كان ابو علي رجلا صالحا ضرير البدن والبصر، وكان يقال انه مستجاب. وكان مءاخيا للبهلول. وكان عالما بالفراءض، وله فيها كتاب لم نجد عند علماءنا عن شقران غيره. روي [عنه] سحنون وعون بن يوسف. وكان سنه نحو [سن] البهلول. وكانت عليه الفراض .

 وذكر غير ابي العرب : انه نشا علي طهارة مع كثرة صلاة وصيام وكثرة حزن وخشية، رقيق القلب غزير الدمعة، ومن صغره كان ينطق بالحكمة، ويرد الناس الي عبادة ربهم بالموعظة الحسنة، حتي انتفع به جماعة من المريدين منهم ذو النون الاخميمي وغيره.
 لقد حدث ابو عبد الملك مروان بن نصرون المتعبد، قال: «بلغ ذا النون ان بالمغرب رجلا متعبدا يقال له شقران يخرج من اربعين يوما الي مثلها. فاتاه من مصر، فسال عنه، فقيل له: «الساعة دخل. وليس يخرج الي اربعين يوما».فاقام ذو النون علي بابه اربعين يوما، فلما تمت خرج، فلما راي ذا النون قال له: «من المشرق انت؟ » قال: «نعم».قال: «ما الذي اقدمك بلادنا؟ » قال: «بلغني خبرك فاتيت اليك لتعظني، لعل الله ان ينفعني بكلامك».فقال له: «يا فتي، سح في الارض، واستعن باكل العشب علي اداء الفرض. ولا تقبل من احد صلة ولا قرضا، فاذا خشيت ان تقترض فاستعن بالذي عليه تعرض» . ثم دخل فاقمت علي بابه اربعين يوما، فلما خرج بعد انقضاءها قال له : «ما انتفعت من الموعظة  بشء؟ » قال: «اردت الزيادة»، [قال: لست من اهلها] وسانقصك! يا فتي، كل من كد يمينك مما عرق فيه جبينك، ولا تاكل بدينك، فان خفت ان يضعف يقينك فاستعن بالله معينك. اعلم ان لي ولك غدا موقفا بين يدي الله عز وجل، فاتق الله ولا تشك من يرحمك الي من لا يرحمك».ثم دخل فاقمت علي بابه اربعين يوما، فلما خرج قال: [ما] «انتفعت بالموعظة؟ » قلت «اردت الزيادة».قال: «لست من اهلها، وسانقصك! يا فتي: ارض بما قسم الله لك تكن من ازهد الناس، واتبع ما امرك الله به تكن من اعبد الناس، وانته عما نهاك الله عز وجل عنه تكن من اورع الناس»، ثم هم بالدخول، فجذبت ثوبه/وقلت:
 «زودني منك زادا ينفعني الله تعالي به».قال: «فدس في يدي شيءا كهيءة الدينار او كهيءة الدرهم، فنظرت فاذا هو اسم من اسماء الله تعالي» قال: «فما سالت الله عز وجل به شيءا الا اعطاني اياه».
 قال ابو محمد الحسن بن ابي العباس الاجدابي: «فذكر ان ذا النون وجد في الرقعة التي دفعها اليه شقران: «يا داءم الثبات، يا مخرج النبات، يا سامع الاصوات، يا مجيب الدعوات».
 وحدث ابو عثمان سعيد بن عثمان بن عباس الخياط، قال : «سمعت ذا النون بن ابراهيم الاخميمي يقول: «وصف لي رجل بالمغرب، وذكر لي من حكمته وكلامه ما حملني علي ان القاه، فرحلت اليه الي المغرب فاقمت علي بابه اربعين يوما علي ان يخرج من منزله الي المسجد، فكان يخرج في وقت كل صلاة، ويرجع كالواله، لا يكلمني ولا يكلم احدا»، قال: «فضاق لذلك صدري، فقلت: «يا هذا، اني مقيم ها هنا منذ اربعين صباحا لا اراك تكلمني».فقال لي: «يا هذا لساني سبع، فان انا اطلقته اكلني» فقلت: «رحمك الله، عظني بموعظة احفظها  عنك».قال: «وتفعل؟ » قلت: «نعم ان شاء الله تعالي» فقال: «لا تحب الدنيا، وعد الفقر غني، والبلاء من الله عز وجل نعمة ، والمنع من الله عطاء، والوحدة مع الله انسا، والذل عزا، والمباهاة خطا ، والاياس غفلة ، والطاعة حرفة، والتوكل معاشا، والله عز وجل لكل شء عدة».
 قال: «ثم مكثت بعد ذلك شهرا لا يكلمني. فقلت له: «رحمك الله، اني اريد الرجوع الي بلدي، فان رايت ان تزيدني في الموعظة» فقال لي: «وما كفاك ما سمعت؟ » فقلت له: «رحمك الله تعالي، اني رجل مبتدء لا علم عندي» فقال لي:
 «هكذا؟ » قلت: «نعم» فقال لي: «يا هذا، اعلم ان الزاهد في الدنيا قوته في الدنيا ما وجد ، ومسكنه حيث ادرك، ولباسه ما يستر ، والخلوة مجلسه، والقران حديثه، والله العزيز الجبار انيسه، والذكر رفيقه، والزهد قرينه، والصمت جنته ، والخوف محجته ، والشوق مطيته، والنصيحة نهمته ، والاعتبار فكرته، والصبر وساده، والتراب فراشه، والصديقون اخوانه، والحكمة [كلامه] ، والعقل دليله، والحلم خليله، والتوكل كسبه ، والجوع ادامه ، والله عونه ».قال: فقلت له: «يرحمك الله تعالي، فمتي يتبين العبد الزيادة في  هذا المكان ؟ » قال: «بالمحاسبة للنفس والمناقشة لها. حسبك الان، حسبك! ».
 قال ذو النون : «سمعت استاذي شقران المغربي يقول في بعض مواعظه: «يا اخي، ان الله عز وجل عبادا [ ~. ] فالفوا، وطلبوا فرحلوا، وقصدوا فوصلوا؛ اولءك الربانيون والاحبار وعمال الله الابرار، اولءك قوم كرمت نفوسهم علي الله فركبوا مطية النجاة الي الله، واحياهم عند ذلك حياة الاصفياء، ثم امدهم بمعونات الاقوياء. فسبحانه ما اك [رمه فيما ا] عطاهم وخولهم، ولقد دعاهم فاجابوا، ولقد قبلوا فاصابوا».ثم قال: «اواه! الا مريد صادق؟ الا فتي نمت عليه الحقاءق؟ مالي لا اري الصادقين؟ مالي عدمت اهل اليقين؟ الا فجدوا، فان الطريق واضح. ثم اسمعوا مني، واني لكم ناصح، فكم بين من هو غدا مكرم محبور الي من هو موبخ بما جني محقور، ثم يءمر به الي لظي مجرور. ويحكم! ان الدنيا دار فناء والاخرة دار بقاء (ولنعم دار المتقين) . ثم قال: «الا لهج خدوم؟ الا ثكل ندوم؟ الا حبيب لبيب؟ الا صفي كءيب؟ الا تاءب يثوب؟ الا خادم يذوب؟ الا راغب في الجزيل؟ الا عارف بالجليل؟ اين من استراحت بواطنه بحب الله تعالي؟ اين من ظهرت علي جوارحه شواهد الهيبة؟ اين من اقترب الرب تعالي من سراءره؟ اين من دانت لمعاملة الله عز وجل ظواهره؟ اين من خبر الطريق؟ اين من نظر بالتحقيق؟ اين من ادناه فلم يبرح؟ اين من شوق فلم يقرح ؟ اين من شجي فباح؟ اين من بلي  فناح؟ اين من قبل ففرح؟ اين من وصل فغنم؟ اين من لزم فاجتني ؟ اين من بكي بعويل؟ اين من صرخ بغليل؟ اين من رضي فطاب؟ اين من نحل فذاب؟ اين من شفه الوداد؟ اين من جد باجتهاد؟ اين من همه الحبيب، اين من دهره غريب ؟ [اين] من طالع الكشوف؟ اين من صال بالمعروف؟ اين عماله الكرام؟ اين خدامه القيام؟ اين من ذكره غذاه؟ اين من قلبه يراه؟ يا اخي، هل كانوا الا بركات علي المسلمين؟ ما ابصرهم بعلوم اهل اليقين! ما اغوصهم في بحار المستنطقين! ما قولك في رجال اتتهم فواءد العطايا والمواهب؟ جعلنا الله منهم وفيهم، وحشرنا في زمرتهم».
 وقال ايضا : «قال استاذي شقران: يا ذا النون ، من توكل استغني، ومن لم يتق تعب، ومن شكر كوفي، ومن رضي صوفي ، والنظر الي الظلمة افة التحقيق، والهجر لهم اول الطريق».
 وحدث ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي القرشي المتعبد الصقلي ، قال:
 «حدثني ابو عبد الله محمد بن خراسان، قال : كان شقران بن علي من اجمل الناس، فهويته امراة، فذكرت شانها لعجوز فقالت لها: «انا اجمع بينكما».فمر شقران يوما بالموضع، فقامت اليه العجوز فقالت له: «يا ولدي، لي ولد قد احرقت  قلبي غيبته، وقد جاءني كتابه، فاحب منك ان تقراه لي»، فاجابها الي ذلك، فقالت له: «يا سيدي، له اخت بها من الوجد عليه مثل ما بي، فان رايت ان تلصق الي الباب فتسمع اخته كتابه! » فقال: «نعم»، فاتاها الي الباب ففتحته ودخلت وقالت له: [يا سيدي] ، انها لا تخرج /وهي وراء الباب الوسطاني، فان رايت ان تتقدم الي الباب الاوسط وتقراه لها، فان الله تعالي يكمل اجرك».
 فتقدم شقران الي الباب، فبادرت العجوز وغلقت الباب البراني، وفتحت الجارية الباب الاوسط ، وضربت بيدها في اطواق شقران وقالت له: «قد وحلت! » وراودته عن نفسه. فلما راي ان البلاء قد نزل به اراد ملاطفتها ليتخلص منها، فقال لها: «ولا بد من ذلك؟ » فقالت: «لا بد من ذلك! » فقال لها: «اعطيني ماء اتوضا به » فاعطته ماء فتوضا وضوءه للصلاة، ثم قال: «اللهم انك قد خلقتني كما شءت، وقد خفت الفتنة علي نفسي، واسالك يا ربي ان تغير خلقتي وتصرف شرها عني»، فخرج وقد تغير وجهه وظهر به الجذام، فلما رات ذلك منه دفعته في صدره واخرجته من الدار، ووقاه الله شرها. فكان ذلك بيديه ورجليه فراضا حتي مات رحمه الله تعالي ورضي عنه، فانه اختار بلاء الدنيا علي بلاء الاخرة».
 ومما يشبه هذه الحكاية ما حدث به مالك بن انس، رضي الله تعالي عنه، قال : «كان يونس بن يوسف من العباد، وانه راح يوما المسجد فلقيته امراة  فوقع في نفسه منها شء، فقال: اللهم انك كنت جعلت لي بصري نعمة، وقد خشيت ان يكون [علي] نقمة، فاقبضه اليك».قال: «فعمي، فكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له، فاذا [استقبل به الاسطوانة] اشتغل الصبي مع الصبيان، فاذا عرضت له حاجة دعاه فاقبل اليه. فبينا هو ذات يوم ضحوة في المسجد اذ احس في بطنه شيءا فحصب الصبي فشغل عنه باللعب مع الصبيان ولم يعلم به. فقال: «اللهم انك جعلت لي بصري نعمة، فسالتك ان تقبضه اليك فقبضته، اللهم وقد خشيت الفضيحة علي نفسي فاردده الي».قال: «فانصرف الي منزله وهو صحيح البصر».قال مالك: «فرايته اعمي ورايته بصيرا».
 حدث عبد الرحيم صاحب ابن فروخ، قال : «كنا عند البهلول حتي اتاه رجل معه ابن له صغير قد اصابه جدري وهو لا يبصر، فقال: ادع الله تعالي لولدي ان يرد الله علي هذا الصبي بصره»، قال: «فقام البهلول والصبي وابو الصبي معنا حتي دخلنا علي شقران بن علي، فسلمنا عليه، فقال له البهلول: «ان اخانا هذا ليس له غير ابنه الذي معه، وقد ابتلي في بصره، فادع الله تعالي ان يرد اليه بصره».قال: فقال له شقران: «ادع يا ابا عمرو ونءمن نحن».قال: [فقال البهلول: بل انت يا ابا علي فادع الله ونحن نءمن] فاستقبل شقران القبلة وهو علي سريره، فحمد الله عز وجل وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اللهم ان اخانا هذا قد سالنا ما علمت، فنسالك ان ترد الي ولده بصره».فالتفت الصبي الي ابيه وقال: «يا ابت، ما هذا؟ » فلما سمعه البهلول اخذ بيد الصبي والرجل وقام فخرج. فطرح شقران بنفسه علي وجهه فرددنا عليه الباب وخرجنا بالصبي بصيرا».
 اخبر حمدون بن العسال، قال : قحط الناس عندنا بالقيروان، فجاء قوم الي شقران وانا عنده جالس فقالوا: «يا ابا علي، ادع الله يسقنا، فقد تري ما الناس فيه  من الجهد والغلاء».فشد ازاره علي وسطه، ورفع يديه بالدعاء والتضرع الي الله عز وجل، و [جعل] يقول في دعاءه: «عزيمة مني عليك، اسقنا الساعة الساعة! » قال: فارعدت [السماء] وابرقت وامطرت. قال حمدون: فخرجنا من عنده نخوض في الماء الي انصاف سوقنا .
 قال ابو عثمان : قال لي سعيد الصبيري : «صدق حمدون، كنت انا حاضرا ذلك ».
 وفي رواية: انه ابطا عن الناس المطر، والزرع في الاكمام، فاجتمع الناس يوم الجمعة وقالوا: «امضوا بنا الي شقران»، فمضي الناس حتي دخلوا عليه، فقالوا:
 «يا ابا علي، انت تري حالنا وما نزل بنا، وقد ابطا عنا المطر، والزرع في الاكمام، فادع الله عز وجل ان يسقينا».فقال: «يقرا احدكم».فقرا القارء، فلما فرغ القارء استقبل شقران الدعاء. قال: فما برحت حتي سقينا، وكان مطرا عظيما ، ثم حملنا اخفافنا في ايدينا من السيل. قال: فكان من دعاءه:
 «الساعة، الساعة! » ببطن كفيه.
 قال ابو جعفر : ولقد بلغنا ان رجلا من اهل البيوتات كانت له ابنة ياخذها تابع، فعالجوه فلم ينفع فيه العلاج، قال: فمضوا الي شقران، فسالوه الدعاء فقال لهم: «يقرا القارء».فقرا القارء، ثم دعا شقران ثم قال لهم: «مروا في عافية» . قال: فلما مضوا بها الي الدار دخل فيها الجني، ثم قال: «اين اهلها؟ »  فاجتمعوا اليه فقالوا له: «اتريد قتلها؟ » فقال لهم: «لا، انما اردت [ان] اخبركم بعجب: نادي مناد من الهواء: «قد دعا عليك شقران بن علي، اخرج والا احرقت بالنار! » وانا خارج، لا ترونني بعدها ابدا».
 وعن خادم شقران قال : صاح بي شقران فقال: «اني اجنبت، فارفعني اغتسل».فغلب علي النوم، فلحظ السماء وقال: «اللهم اني قد عجزت عن اداء فرضي، وانقطع رجاءي من غيرك، فاعطف علي اسري وقلة حيلتي».فقمت لوقوع الماء في المرحاض، والسراج يقد وهو قاءم علي رجليه بعد ان كان لا يقدر علي القيام، فعجبت من ذلك، فقال لي: «سالتك بالله لا تذكر هذا لاحد ما دمت حيا».
 وفي رواية: انه احتلم، فسالني ماء فقلت له: «ليس عندنا ماء».وكان ذلك في الليل، واراد التطهر للصلاة، وكانت ليلة باردة، قال: فرايته حرك شفتيه ثم قال لي: «امض الي القلة»، فسرت اليها وانا اسمعه يقول: «اللهم يا رب اجعلها سخنة» فاتيت القلة فاذا بها مملوءة بماء سخن، فاعلمته فقال لي: «[احملني الي] مغتسلي».
 قال: فقمت به، وكانت ليلة مظلمة، فقال لي: «يا فضل، لو كان معنا مصباح لكان امكن لي في طهوري»./قال: فخرجت كف من الحاءط وفيها مصباح يضء، فاقسم علي الا اخبر عنه حسب ما تقدم .

 $   ومنهم ابو سليمان الحبال .
 كان رجلا فاضلا متعبدا. ذكر احمد بن يزيد صاحب سحنون انه راي ابا سليمان المتعبد واجتمع به، قال: فرايت رجلا في عينيه رطوبة من كثرة البكاء. وقبره «بالاجيفر» .
 واخبر رجل يسكن بالقرب من منزله يقال له عيسي بن القطان من اهل القيروان، [وهو] رجل صالح، ان ابا سليمان هذا اشتهت امراته لحما، فما شعروا الا بطاءر عظيم هجم عليهم في البيت.
 واخبر صديق له قال: «قال لي ابو سليمان: اعلمك بشء اكتمه عني: اني خرجت من البيت وليس في البيت شء، واخذت المزود وجزت باصحاب نشر الخشب، فملاته ومضيت به الي البيت فاعطيته لهم، ولم ادخل الدار حتي صليت العتمة، فدخلت الدار، فاتوني بقرص فقلت: «من اين لكم هذا؟ » فقالوا: «من الدقيق الذي جءتنا به»، فرفعت يدي بالدعاء وحمدت الله عز وجل علي ذلك».
 [وهذا] مثل ما جري لابي مسلم الخولاني ، رضي الله تعالي عنهم اجمعين.

 $   ومنهم ابو يزيد عبد الملك بن ابي كريمة الانصاري ، مولي لهم.
 قال ابو العرب: كان ثقة [خيارا] ، يقال انه كان مستجابا . سمع من مالك والثوري وغيرهم. وسمع منه خلق من الناس، وله مناقب جليلة.
 وكان سحنون يقول: «كان بتونس علي بن زياد وابن اشرس وعبد الملك بن ابي كريمة. ولم يكن ابن ابي كريمة في ناحيتهما، وانما كان رجلا صالحا ورعا صاحب احاديث».
 قال غيره: وكان يقوم الليل كله، فاذا كان السحر نادي بصوت له محزون:
 «اليك قطع العابدون دجي الليل بتبكير الدلج، يستبقون الي رحمتك وفضل مغفرتك. فبك الهي لا بغيرك اسالك ان ترفعني اليك درجة المقربين، وتجعلني في زمرة السابقين»، فلا يزال كذلك حتي ينادي بالفجر.
 وذكر عنه، رحمه الله تعالي، انه كان ياتي وادي «بجردة» فان لم ير احدا مشي بالبغلة علي غير المجاز في ماء غريق، وان راي الناس خاض بها الماء واخذ علي المجاز.
 حدث عيسي بن مسكين قال : خرج عبد الملك بن ابي كريمة يوما وهو يحمل في محفة وقد كبر وخرف، فمر علي مجلسه الذي كان يجلس فيه مع اصحابه للعلم فانشا يقول:
 لقد ذهب الكماة واسلموني ~ كفي حزنا لفرقتي الكماة
 هم كانوا الثقات لكل امر ~ وهم زين المجالس في الحياة
 تولوا للقبور وخلفوني ~ فوا حزنا علي فقد الحماة

 وروي عنه انه قال : «قال بعض السلف: منهومان لا يشبعان: منهوم في العلم، ومنهوم في المال. فالمنهوم في العلم يزداد خشية للرحمن، والمنهوم في المال يزداد في الطغيان».
 وروي ابو خارجة في سماعه من ابن ابي كريمة انه قال: «من اثر الدينار والدرهم علي اخيه المسلم، اذا اضطر اليه، لم يدخل حظيرة الفردوس».
 وحدث ابو زكريا يحيي بن عون، قال: سمعت يحيي بن سليمان المغربي يقول: «قلت لابن ابي كريمة: مالي لا اراك تخرج الي المسجد تصلي الجماعة وقد عرفت فضلها؟ » فقال: «رايت قلوبا لاهية، ومجالس ساهية، والسنة لاغية، فخفت عليهم الداهية، فانصرفت عنهم في عافية».
 $   ومنهم ابو خالد عبد الخالق المتعبد، يعرف القتاب قال ابو العرب: كان من طبقة المجتهدين في العبادة، وكان من اصحاب البهلول، وكان راغبا في الاخرة، كثير الخوف، داءم الحزن، كثير المعروف، قليل الهيبة للملوك. روي عنه واصل بن عمرو المتعبد وحسنون بن هلال صاحب سحنون. 

 ذكر حمدون بن العسال، قال : سالني سهل بن يونس بمصر عن عبد الخالق فقلت له: «قطعه الخوف عن العمل».فقال: «ما يضره ذلك. لو كان عبد الخالق في بني اسراءيل لصوروه في الكناءس».
 وذكر حمدون المعروف بالخرنق ، قال : كنت مع عبد الخالق ذات يوم نحو «باب سلم» اذ ابصر جماعة من الناس قد اجتمعوا فسالني عن شانهم، فقلت:
 «قعدوا لخيل تستبق»، فقال لي: «محضر صالح، بلغني ان الملاءكة تشهده»، ثم توجه وتوجهت معه الي تلك الجماعة، فجلسنا حتي اقبلت الخيل وقد تقدمها فارسان واحدهما تقدم صاحبه. فلم يزل الذي كان صاحبه [متاخرا] يحث [فرسه] حتي صار بين يدي صاحبه [وسبقه] . فاخذ صاحبه قصب السبق.
 فجعل عبد الخالق يتخلل الناس حتي انتهي الي الفرس السابق فجعل يقبل جحفلته ويقول: «بارك الله فيك، صبرت فظفرت»، ثم انجدل مغشيا عليه.
 فاجتمع الناس عليه فلطفت بهم حتي ازلتهم عنه، وحملته علي دابة حتي انتهيت به الي موضعه، فاقام كم شاء الله مغشيا عليه، ثم افاق. فذكرت له ما نابه ، فقال لي: «لما رايت الفرس الذي كان خلف صار امام الذي كان امامه، واخذ فارسه [قصب] السبق ذكرت تقدم اقوام وان من خلفهم قد يصير هو المتقدم ويصيرون خلفه».

 قال ابو جعفر بن قطويه : سمعت ابي يقول: حضرت جنازة في باب تونس وحضرها عبد الخالق [المتعبد] ، فذكر من حضر الاخرة واهوالها. قال:
 فصاح عبد الخالق ثم ولي نحو الفحص [هاربا علي] وجهه، فمضينا في اثره فاصبناه جاثيا علي ركبتيه خارا علي وجهه، فحملناه علي دابة، ثم اقمنا بعد ذلك اياما نعوده حتي مات، رحمة الله عليه، سنة عشر وماءتين [من شدة ال] خوف .
 وذكر سليمان بن سالم، قال: حدثني ابو زرجونة في جنازة يحيي بن زكريا ابن الحكم، قال: خرجت ليلة اريد الاذان في المسجديريد اذان المغرب فاذا عبد الخالق مقبل فقلت له: «تفطر عندي! » فقال لي: «او يسرك ذلك يا ابا عبد الله؟ » فقلت له: «نعم» فقال لي: «نفعل ذلك».قلت له: [تاتي الي] المسجد حتي نصلي وندخل البيت» فقال: «لا يمكن ذلك، لانني خرجت من بيتي ومن نيتي ان اصلي في [الجامع] ، ساصلي وانصرف اليك». قال ابو زرجونة: فدخلت علي عيالي ، فاخبرتها بذلك، وامرتها ان تهيء الماءدة الي ان يجء، ثم اذنت وصليت المغرب، وقعدت انتظره حتي اقبل، فقمت ودخلت  معه، وكانت المراة سوت البيت وبخرته واوقدت المصباح واغلقت الباب، فلما جءنا ندخل دفعت الباب وابو خالد خلفي، فلما ضربت اليه راءحة البخور وقف، فاقبل شبه المتنهد حتي خلت ان نفسه تتقطع، وانا اقول له: «ادخل يا ابا خالد» وهو فيما هو فيه من كربه، فقمت فاخذت بضبعه وادخلته، وهو يقول: «يا ابا عبد الله! يا ابا عبد الله! يا ابا عبد الله! » كالمستغيث «الي! » ثم بقي مطروحا علي الوسادة، وجءت بالماءدة بجهلي وهو يستغيث: «الي! »، فلما رايته لا يمد يده الي الماءدة [] ، ثم قام فبادر الي الباب فخرج. فلما كان بعد ايام لقيت ابنه، فقلت: «يا ابن اخي، كيف ابوك؟ » فقال لي: «يا ابا عبد الله، بات الليل كله يصيح ويبكي، ما تركنا نرقد من بكاءه وصياحه».
 ابن الحداد : حدثني بعض من لقيت ممن اثق به من جيران عبد الخالق، عن رجل من اصحابه يقال له حمدون الخرنق، قال: اقبل الي عبد الخالق يوما علي بغل، وعليه قفتان من قفاف البقل ومعه لحم بقري ولحم غنمي من كل صنف رطل [او قال: فيهما جميعا رطل] ومعه خبز نقي فقال: «يا حمدون، ان ام حمدون مريضة» يعني زوجته «فسر معي حتي تنال [معنا] منه».
 وكان سكناه في ذلك الوقت «بالقرن»، فقلت له: «لم اعلم اهلي»، فلم يزل بي حتي اجبته وتوجهت معه الي «القرن» . قال: «فدفع ذلك الخبز واللحم الي اهله ودخلت معه الي المسجد، فبصر برجل من اهل البادية عليه اثر البءس ومعه اطفال وهو يقضم الشعير كما تقضم الدواب، فذهب عبد الخالق الي زوجته فجعل يقول لها: «يا ام حمدون، يضعف الله اجرك غدا! » وقد كانت عالجت ذلك الطعام، فاقبل به باسره الي ذلك الشيخ البدوي وقال له: «شانك! » ثم نهض  فاتي بقرص من شعير ولبن فقال لي: «كل انت هذا يا حمدون» .
 وكان بجواره جار له دميم المنظر وكانت له جارية حسناء، وكان يصيبها، فشكت اليه ان ابنا لعبد الخالق كان يتعرضها. وكانت صلاته مع عبد الخالق في المسجد، فلما صلي عبد الخالق العشاء الاخرة انصرف يريد داره فصحبه الرجل وجعل يقول له: «يا ابا خالد، انت تري منظري وعندي جارية اصيبها، وقد شكت الي ابنك، وانا اخاف ان تجء بولد فيخبث عليه قلبي».فجعل عبد الخالق يقول: «لا تتكلم بهذا الكلام، فان عليك فيه دركا ، ولا يسمع هذا الكلام منك احد».ثم دخل عبد الخالق الي داره وانصرف الرجل عنه. فلما صلي الرجل الصبح في جماعة التمس عبد الخالق، فلم يجده، فتوجه الي داره، فاذا ابواب الدار مفتحة وليس في الدار احد. فسال عنه فقالوا: تحول البارحة بعياله الي الفندق [اذ] لم يمكنه ان يكتري دارا بالليل .
 وحدث الثقة ان ابراهيم بن الاغلب ارسل الي عبد الخالق فجاءه، وكان عبد الخالق رجلا طويلا، ادم غليظا ، كثير الشعر يلبس عمامة كانها شقة ، فقال له الامير: «بلغني انك من العرب وان لك عيالا، فخذ هذه الماءة دينار»، فقال له [عبد الخالق] : «انا عنها غني» فقال ابراهيم: «زيدوه ماءة اخري» فقال له عبد الخالق: «لو كان بي حاجة الي ذلك لكان في الماءة كفاية».

 فلم يزل يقول: «زيدوه» وعبد الخالق يكلمه بالكلام الاول حتي بلغ معه خمسماءة دينار ، فقال له ابراهيم بن الاغلب: «افسدكم البربري يعني البهلولوالله لو ادركته لجعلته يرقص خلفي».قال عبد الخالق: «فاحسست شعري قد خرج من عمامتي. ثم اقبلت عليه فقلت له: والله لو ادركته، لكنت اهون عليه من هذا الطين الذي يعجن بين يديك ، ثم انصرفت».
 قال عبد الله : ورايت له هذه الموعظة كتب بها الي اخ من اخوانه فاستحسنتها وهي:
 «اما بعد، فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله عز وجل وذكر الموت، فانه لم ينج من نجا من الاولين والاخرين الا بالتقوي، فاعدها جنة لك في الدنيا والاخرة، واثرها علي هواك، ولا تقصر في شء منها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 اسال الله يا اخي ان يجعلنا واياك من المتقين الصادقين الذين لا يلتمسون الا رضاه وثوابه؛ وطوبي للصادقين في هذا الزمان، ما اعظم ثوابهم واشد حالهم واطول غمهم! لما يعلمون ويرون من انفسهم خلاف الحق وما تدعوهم اليه انفسهم من حب الدنيا وحب رضي الناس عنهم. فهم ماضون انفسهم علي ذلك يريدون ان يخلصوا اعمالهم ولا يريدون رضي احد من الناس. فمن هنالك حزن القوم واغتموا وهانت عليهم الدنيا وطلبوا الاخلاص رجاء ان يخلصوا من اهوال يوم القيامة ومن غم الموت وهوله، فشغلهم ذلك عن الدنيا وكسر قلوبهم، فانفسهم منه في عناء، والناس في راحة. اسال الله العظيم ان يجعل راحتنا بعد  الموت، وان يمن علينا وعليك، يا اخي، بتوبة نصوح قبل الموت.
 يا اخي، اقصر نفسك عن شهواتها ولا تمكنها من هواها فترديك، فانها لا تشبع ولا تقنع ولا ترضي منك الا بهلاكك ان اطعتها. ولتعلم يا اخي ان الفقر مع الدين خير من الغني مع الفجور، وارض من الدنيا باليسير، فان القليل منها يجزي، ولا تشتغل بحبها ولا بطلبها عن الاخرة التي لا غني لك عنها ولا بد لك منها. واعلم انه ليس احد [ينظر لك الا] ان تنظر انت لنفسك، فاعمل لها قبل ان يحال بينك وبين العمل؛ واغتنم بقية عمرك وصحة بدنك واتعب نفسك في الدنيا تجد ذلك [وانت] احو [ج ما ت] كون اليه حين يندم طالب الدنيا الذي يستعر [ض لها و] لم يدرك منها الا ما قسم له، وضيع اخرته حتي قدم ولم يقدم لنفسه شيءا، فلا دنيا بقيت [ولا اخرة] حصلت. اسال/الله تعالي ان ينفعنا واياك يا اخي بما علمنا.
 يا اخي، عليك بتلاوة القران والصلاة من الليل ولو ركعتين، فان في ذلك ثوابا عظيما. واياك وكثرة الاكل فان ذلك يقسي القلب ويعميه عن الاخرة ويستخرج من اللسان داء ليس له به حاجة من الكلام، فاحفظ لسانك واكثر التفكر واذكر الموت ولا تنسه ، وانظر من تخالط ومن تصاحب، فان صحبة الناس وخلطتهم اليوم هلاك، ولا تكثر من الاصحاب والمعارف الا من ترجو نفعهم لاخرتك، وما اقلهم في هذا الزمان. ولا تستوحش الا لمن ترجوه ان يكون عونا علي دينك. واحذر الناس واعلم ان من صحبهم اليوم يورث الغفلة في الفهم والقسوة في القلب، فخالفهم واحرز دينك ، واد ما وجب عليك من الحق،

 وانصحهم ولا تداهن احدا من الناس، ولا ترض له الا بما ترضي به لنفسك ولا تستحي ان تامر احدا بالحق وان غضب، فان ذلك لا يضرك وهو لك لازم. ولا تخالط من الناس الا من تدان بحمل مءنته، وخالط من يتحمل مءنتك وهو اهون عليك واعون لك علي دينك.
 يا اخي، واعلم ان الله تبارك وتعالي كريم، اذا علم من العبد الصادق الصدق وهو يريد رضاه وفقه واعانه وذلل له الناس وجعلهم يخضعون له ويقبلون منه ويتقونه، واذا لم يكن كذلك هان عليهم ولم يقبلوا منه. فتمسك بطاعة الله تعالي، واياك ان تتهاون بشء من المعاصي فتهون علي الله عز وجل بعد الذي رزقك من المعرفة، وبعد الذي صنع بك، فاشكر الله تعالي يزدك، وتضرع اليه يرحمك. وليعلم منك ان اكبر همك في ليلك ونهارك رضاه، وانك انما تريد البقاء في الدنيا لترضيه، واجتنب جميع ما يكره تدخل في ولاية الله عز وجل، ان شاء الله تعالي، وتهن عليك الدنيا واهلها، وارض بقضاء الله تعالي في جميع امورك، ولا تتهمه فانه انظر منك لنفسك فيما احببت او كرهت، فسلم لقضاءه وارض به.
 ولا تحمل علي نفسك شدة المءونة في الدنيا فتهلك. اسال الله تعالي ان يجعلنا واياك من المتحابين فيه الصادقين المتناصحين، وان يغفر لنا ولك كل ما اردنا به غيره، وان يحولنا واياك الي ما يحب ويرضي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. وصلي الله علي سيدنا محمد».
 $   ومنهم حفص بن عمر الجزري ، رضي الله تعالي عنه.
 كان رجلا صالحا فاضلا زاهدا ورعا. ظهرت له اجابات وكرامات، فمن ذلك انه كان عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب من اجمل الناس، وكان قد جعل

 علي كل زوج تحرث ثمانية دنانير، فضاق الامر بالناس؛ فقدم «حفص» مع رجال صالحين من اهل «الجزيرة» فدخلوا علي ابي العباس، فقال له حفص:
 «ايها الامير، اتق الله الذي اليه مصيرك، وارحم شبابك هذا، واحذر علي وجهك الجميل النار، وخفف عن الناس واسقط عنهم ما وضعت علي الازواج من هذه الدنانير».فقال له: «لست افعل، ولا احطهم شيءا»، فخرجوا من عنده يريدون القيروان. فقال لهم حفص: «تصلون ركعتين تخلصون فيهما الدعاء، ونضرع الي الله تعالي لعله يكفيناه، فانا قد يءسنا من المخلوقين، فنرجع الي الخالق عز وجل، فتوضءوا للصلاة وصلوا ركعتين».ففعلوا، ثم قال حفص:
 «اللهم ان هذا الرجل الذي فضلته علي عبادك في هذه الدنيا ومكنته في بلادك قد ظلمنا وحمل علينا ما لا نقوي ولا نطيق دفعه ولا نستطيع منعه فاكفناه، واحكم بيننا وبينه وانت خير الحاكمين».فما لبث ابو العباس الا خمسة ايام، ثم خرجت له قرحة عظيمة تحت اذنه مات منها، في اليوم السابع من دعاءهم .
 $   ومنهم ابو عثمان الجزري ، رضي الله تعالي عنه.
 كان من اولياء الله تعالي المنقطعين اليه المتبتلين في العبادة. حدث بشير بن عمروس المنستيري المتعبد، قال: صلينا العيد في المنستير، فخرجت الي الشعراء ادورها، فاذا انا بابي عثمان الجزري وصاحب له قعود خلف شرف، فما شعرا بي

 حتي وقفت عليهما. فاما صاحب ابي عثمان ففر مني فدخل [الشعراء]، فلم ادر من هو، فقلت: «يا ابا عثمان، السلام عليك».فرد علي السلام ثم قلت له: «اليوم يوم عيد، فاطعمني مما معك».قال: فقال لي : «اقعد».فاخرج كسرة يابسة من مخلاة كانت معه، فقلت له: «يا ابا عثمان، قد تعلم ما جاء فيمن ادخل علي اخيه المءمن السرور، فسرني! » فقال: «بماذا؟ » قلت: «تمضي معي الي البيت».
 فانس بك ، واجابني الي ذلك، فقلت له: «وصاحبك؟ » فقال: «ليس تقدر عليه ولا تراه، ولكني انا امضي معك».قال: فمضي معه حتي دخلنا «قصر المنستير» وصعد معي الي بيتي، فلما دخل البيت علق مخلاته. قال بشير: فخرجت الي برا وتركته في البيت، واشتريت ربع خروف واتيت به، فلما نظر الي قام فاخذ مخلاته [وخرج] الي المسجد، فاقرن قدميه، فما زال كذلك حتي صلينا الظهر، ثم اقرن قدميه حتي صلي العصر ثم جلس فجلست اليه وقلت له: «يا ابا عثمان، لو قمت الي البيت؟ » فقال: «يا اخي، ما اقبح التكلف ! ما ابرح من مكاني [هذا] ».فلما امسي وصلينا المغرب اقرن قدميه وصلي الي العتمة، فلما صلي العتمة اقرن قدميه فصلي الي الصبح، فلما صلينا الصبح خرجت الي البيت، ثم جءت لاطلبه في مكانه فاذا به قد خرج؛ فخرجت الي باب القصر انظر اي وجه اخذ، فلم اعرف اين اخذ.
 $   ومنهم اسماعيل بن رباح الجزري ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان اسماعيل من المج [تهدين] ، [وكان يقال انه] ()  مستجاب الدعوة، ما علمت انه/روي عنه علم غير عبادته ومناقبه.
 وقال غيره: كان معظما لامر الله عز وجل، لا يكاد يري منكرا الا غيره، ولا يهاب في ذلك احدا من الناس، كثير المعروف.
 وسمع من يحيي بن السلام ، ولم اجد له حديثا يتصل بي عنه. وكان اصله من الجزيرة ، ثم سكن القيروان، وتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين غريقا في البحر بعد رجوعه من الحج؛ وذلك انه ركب في البحر، فتحرك عليهم الهواء، فقالوا له:
 «يا ابا عبد الله، ادع لنا» فقال: «قد قضيتم حجكم فما الذي تريدون؟ » ثم اخذ مصحفه فجعله في عنقه، ثم غطي راسه بكساءه، ثم غرقت بهم المركب؛ ذكر ذلك ابو العرب عن سليمان بن سالم.
  ذكر فضله ومناقبه وما خصه الله عز وجل به
 :
 ذكر ابو عثمان سعيد بن الحداد ، قال: حدثني من اثق به قال: كان اسماعيل في صغره يحضر المكتب. فاذا حفظ ما في لوحه غسل ما فيه من القران في اناء وشربه، فهذا كان دابه حتي ختم.
 وذكر انه دخل علي قوم جلوس في بيت وكل واحد منهم جالس علي وطاء متكءا ، فنظر في جانب البيت فاذا بمصحف موضوع في الركن، فاخذ المصحف فضمه الي صدره، ثم قال لهم: «قوموا كلكم! » فقاموا، فاخذ ذلك الوطاء فكدسه في وسط البيت شيءا علي شء حتي صار مرتفعا، ثم اخذ ذلك  المصحف فوضعه فوقه، ثم قال لهم: «اقعدوا الساعة، فهكذا ينبغي للمصحف ان يكون عاليا لا يعلي»، وهذا من تعظيمه وتشريفه لكتاب الله عز وجل، ولذلك عظمه الله تعالي وشرف قدره.
 ويروي عنه انه مر يوما علي دار ابي محرز القاضي، فاذا علي القناة التي تجري بين يدي داره قرطاس فيه اسم من اسماء الله تعالي فوق القناة لم يغرق فيها، فخاف اسماعيل ان حاول اخراجه بقصبة ان يغرق في القناة فيتلطخ بالنجاسة، فالقي كساءه ونزل الي القناة، فساخ فيها الي الورك، واخذ القرطاس بيده وجعل يتخلل في القناة يلتمس موضعا يسهل عليه منه الخروج، فلم يزل كذلك حتي امكنه الخروج فخرج، وقد اجتمع الرجال والنساء والصبيان ينظرون اليه، ثم اخذ كساءه بيده ثم تمادي الي باب ابي الربيع حتي انتهي الي «وادي القصارين» فغسل مءزره وجسده ثم انصرف.
 وذكر عن فضل بن ابي العنبر ، وكان واليا علي «الجزيرة» ، قال:
 «قدمت بزواملي واعواني، فنزلنا ببعض حصون «الجزيرة» التي علي ساحل البحر، فادخلوا ثقلي في مسجد من مساجد الحصون، وادخلوا الحصن كلابا وطيورا كانت معهم».قال الفضل: «فلما دخلت راني اسماعيل بن رباح، فاتاني فقال: «ما هذا الذي احدثت؟ اما تري ما فعل اعوانك في بيت من بيوت الله عز وجل؟ » فصحت عليهم، واخرجتهم بالزجر».قال: «فنظر الي اسماعيل وقال: حقن الله دمك! » قال: فشهد فضل معارك كثيرة فكان يقول لهم: «والله لو حملوني علي الاسنة ما  هراقت مني محجمة دم، لان دعوة الرجل الصالح بردت علي قلبي».فمات فضل سويا علي فراشه لم يجرح جرحا حتي مات.
 وعن ابن الحداد عن ابيه، قال : حدثني محمد بن لله ، قال: كنت اخيط، وانا غلام حدث السن، مع شباب عند معلمنا في المسجد المعروف اليوم «بمسجد ابن ابي نصر» اذ اقبل [اسماعيل] بن رباح الجزري فقال لمعلمنا: «يا شيخ؛ بكم اكتريت هذا الحانوت؟ » فقال له معلمنا: «ليس هذا بحانوت، وانما هو مسجد» فقال له اسماعيل: «ان المساجد لم تبن للصناع، انما بنيت للصلاة والذكر وتلاوة القران».او كما قال رحمه الله تعالي، فنبره معلمنا ، ثم اقبل علينا فقال: «يا شباب، اقبلوا مني انتم اذ لم يقبل مني معلمكم ان لا تخيطوا في المسجد».
 ثم ولي عنا، فكان يتردد الينا كالغريم يسالنا في ان ننتقل عن المسجد، ولا نخيط فيه. قال: فما زال بنا حتي تركنا الخياطة فيه.
 وحدث ابو سليمان ربيعة الجزري، قال: كنا في «الجزيرة» علي طعام اذ دخل علينا يهودي فدعوناه، فجلس ياكل معنا، [الي ان] اقبل اسماعيل ابن رباح، فرفعنا اليهودي في غرفة، فلما دخل اسماعيل دعوناه الي طعامنا، فمد يده لياكل، ثم قبضها وقال: «طعامكم نجس، او اكل منه نجس» فقلنا له: دعونا  يهوديا طوافا فاكل معنا، فقال: «اما تستحيون من الله تعالي؟ تاكلون مع من كفر بالله! » فنزل اليهودي من الغرفة وهو يرعد.
 ويروي عنه انه اراد ان يشتري دابة من القيروان، فقيل له: «انهم ياخذون ربع درهم علي الباب»، فرجع فقال: «والله لا اشتري من ها هنا، وليس بي ما ذكرتم ولكن يقال فلان اعطي حق الباب فيرون انه حلال».
 واشتري من القيروان حمارا فوجده ربوضا ، ووجد فيه عيوبا كثيرة، وقالوا له: «هذا حمارك كثير العيوب، فرده علي النخاسين» فقال: «لا افعل، فاني استخرت الله تعالي فلست ارده».
 وحدث محمد بن لله شيخ كان من المخبتين مخمول الذكر وكان من المخزونين قال: بينما اسماعيل بن رباح في سفر اذ وافي رجلا من اهل الساحل ومعه اهله وولده وهم بحال رثة، فرفع راسه اليهم [كالناظر] الي فرصة ثم ثار الي الساحلي فقال له: «يا ساحلي، كم تزيدني علي كساءك [هذا] واعطيك كساءي [هذا] ؟ ».وكان كساء الساحلي خلقا وكساء اسماعيل جديدا، فقال له: «ما عندي ما ازيدك، ما عندي الا ثلاثة دراهم».فبادر اسماعيل فالقي كساءه، وبادر الساحلي فالقي كساءه الي اسماعيل واعطاه الدراهم الثلاثة، واشتمل اسماعيل  بذلك الكساء الخلق ثم انطلق، فاشتري بدرهم من تلك الدراهم شعيرا وبدرهم زيتا وبدرهم [تينا] ثم [عمل] من ذلك بسيسة، وجعلها في جفنة، ثم وضعها علي راسه، ثم اقبل بها [الي] الساحلي ثم قال: «تقدم انت واهلك واطفالك فكلوا» ، ودفع [ذلك] الطعام اليهم فاكلوه. ثم قال: «بقيت لي اليك حاجة:
 اخبرني اي موضع تريد؟ » فقال الساحلي: «بلغني ان بصطفورة زرعا فاحببت ان اتبلغ اليها فاعيش فيها انا واهلي وصبياني».فترك اسماعيل الجهة التي كان عليها ، وتوجه مع الساحلي حتي وصل معه الي المنزل، فبلغ صاحب المنزل ان اسماعيل بن رباح اتي الي منزله، فخرج اليه يساله: «ما الذي جاء بك؟ » فقال له: «هذا الساحلي واهله وولده وديعتي عندك» ثم ولي منصرفا.
 قال سليمان بن سالم في «مجالسه» : بلغني ان اهل بيت اسماعيل عاتبوه وقالوا له: «قد عررتنا بهذا التازير وبهذا الكساء، ولكن خذ هذه الخمسة دنانير فاذهب بها الي القيروان فاكتس بها».فدخل القيروان فوقف علي صراف فقال له: «اعطني بهذه الدنانير دراهم» وكانت الدراهم كبارافلما صارت الدراهم اليه وقف به ساءل وقال: تصدق علي، فاعطاه درهما. ثم وقف به اخر فاعطاه درهما، ففطن به المساكين فتحاشدوا عليه فتصدق دينارا اخر ثم اخر حتي تصدق بها كلها علي المساكين ولم يبق معه الا نصف دينار، فمضي وهو يريد ان يخرج الي الجزيرة في كساءه وتازيره فلما كان في «سوق ايلان» وقف علي خباز يبيع الخبز فاعطاه النصف  دينار الذي بقي معه وقال له: عد لي به خبزا فعد له به خبزا في كساءه ثم اقبل به الي المساكين ففرقه عليهم ولم يبق معه شء ثم خرج فاتي منزله فاجتمع اليه اهل بيته فقالوا له: «واين ما اكتسيت؟ » فقال: «وافقت سوقا والله ما رايت خيرا منه».
 فقالوا فيما بينهم: «دعوا هذا عنكم فليس ينفع فيه شء».
 وحدث داود بن يحيي قال: دخل علي اسماعيل بن رباح فقربت اليه كسرا من شعير يابسة وزيتا مرا، فلما اكل قال: «هذا طعامك؟ » قلت: «نعم» فقال: «لو علمت ان هذا طعامك ما كان نزولي الا عليك، ولم اكن انزل علي غيرك».
 قال: وحدثني غير داود : كان نزوله علي معاوية الصمادحي، فيستجيد له الطعام فلا ياكل منه شيءا، فيذهب معاوية الي السءال واهل الطرق فيجمعهم اليه ويقرب الطعام اليهم فاذا راهم اكلوا اكل معهم.
 وحدث ابو سليمان ربيعة الجزري ان اسماعيل بن رباح خرج يريد «الجزيرة» ومعه قوم، فعرض لهم الاسد، فوقف الناس وتقدم اليه اسماعيل وقال له: «ان كنت امرت فينا بشء فامض لما امرت به، وان كنت لم تءمر فخل عن الطريق، [فتركهم ومضي] قالوا: وكذلك جري لابراهيم بن ادهم مع الاسد ثم قال لاصحابه:
 «قولوا: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واكنفنا بركنك الذي لا يرام؛ اللهم ارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك وانت الرجاء».

 وذكر ان اسماعيل بن رباح دخل علي عبد الله بن ابراهيم امير افريقية، فقال له الامير: «ما اسمك؟ » فرد عليه وقال: «وانت ايضا ما اسمك؟ » فقال الامير: «اسمي عبد الله».فقال: «وانا اسمي اسماعيل» فقال له الامير: «اقرا علي» فقال اسماعيل:
 «لا سبيل الي ذلك»، فقال الامير: «ولم؟ »، قال: «لانه بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال] : «من قرا علي امام جاءر لعن بكل حرف عشر لعنات» فقال له الامير:
 «او لا تسالني شيءا؟ » قال: «وما تملك فاسالك؟ » ثم خرج فقال بعض جلساء الامير: «لقد انتظرنا امرك فيه»، قال: «او ما رايتم ما كان بيني وبينه؟ »، قالوا:
 «وما كان بينك وبينه؟ »، قال: «كان بيني وبينه ثعبان فاغر فاه، لو اشرت اليه لابتلعني».
 وحدث السحابي صاحب سحنون قال: صحبت اسماعيل الجزري من الجزيرة نريد «سوسة»، ونحن رجالة، فلما صرنا بين «المدفون» و «هرقلة» غابت لنا الشمس واختلط الظلام، فمال اسماعيل الي البحر فتوضا وصلينا المغرب، ثم قرن كعبيه فصلي ما بين المغرب والعشاء ثم صلي العشاء فركع ما شاء الله تعالي، ثم التفت الي فقال: «تشاء ان ترقد؟ » قلت له: «نعم» فمال الي ذروة فجمع شيءا من الرمل فجعله عند راسه، وكانت ليلة شديدة البرد فالتف في كساءه، ورقد ورقدت الي جانبه والصقت ركبتي الي ذقني من البرد، فما مر من الليل شء حتي عرقت، فمددت يدي فاذا قطيفة علينا الين من الحرير فتمطيت ففطن بي، فقال: «ما  شانك؟ » فقلت له: «الا تري ما علينا؟ » فقال لي: «احمد الله، وان اردت ان ترقد فارقد وان اردت ان تقوم فقم».
 وكان كثيرا ما يقول: «رب سلم، رب سلم! » حتي يظن الجاهل انه يقود جملا في زلق من كثرة قوله: سلم، سلم.
 وذكر انه كان في رفقة، فسلبهم السلابة ، وكانت له في حياصته دنانير، فلما عرفت السلابة ان في المسلوبين اسماعيل بن رباح ردوا علي الناس جميع ما سلبوه، وردوا دنانير اسماعيل عليه، فابي ان يقبلها وقال: «انها اختلطت مع غيرها»، تورعا.
 ثم خرج في اخر عمره الي الحج فذكر انه وقف بحلقة ابن وهب بمصر وعليه تليس، فلم يقبل عليه ولا قرب مجلسه، فصاح من اخر الحلقة: «من اجل لباسي هذا اقصي وابعد؟ » فصاح به ابن وهب: «الي ها هنا! [الي ها هنا! ] » فدنا منه حتي لاصقه بالركبة. وكان ابن وهب لا يعرفه، فلما خلا معه ابن وهب قال له: «لو لبست [وسطا من الثياب] كان احمد لك! » فقال له اسماعيل: «[من تحمل حملا] ثقيلا من خشية الله تعالي اوشك ان يفضي به الي راحة».فقال له ابن وهب: «صدقت».
 وقال عبد الله: وكان لاسماعيل بن رباح مواعظ حسنة وعظ بها بعض اخوانه من المريدين، [رايتها] بخط ابي زكريا محمد بن احمد [بن يحيي] بن مهران، وانا اذكر منها ما فيه مقنع ان شاء الله تعالي لمن الهمه الله رشده: «كيف تصل يا اخي الي ثواب الله عز وجل وقد علمت [انك عصيت] الله مرارا كثيرة  وقد تعرضت لسخطه، وقد علمت انه يسخط علي اهل معصيته ولم تعلم انه رضي وانت تاوي الي النساء [] الليل [] /لو كنت عصيت بعض الادميين او كان السلطان يطلبك بذنب لما هناك عيش ولا اتيت النساء، ولخرجت هاربا في البلاد مخافة سخطه وعقابه وسجنه، فاي عذاب هو اشد من النار؟ واي ملك هو اقوي من الله عز وجل نقمة؟ لم يخف سر سقر، لا تبقي ولا تذر، المطلعة علي الافءدة المنضجة للخلق، التي لا يفك اسيرها ولا يطاق حر سعيرها، ولا يداوي جريحها، ولا يرحم فيها باك، ولا يجاب فيها داع. لا اكثر عليك الكلام، تريد ان تدرك شرف الصالحين وتسبقهم؟ ارفض الدنيا وانبذها وراءك، وان استطعت ان لا تكون لك فيها دار ولا محل قرار فافعل، وليكن لباسك فيها الخلق الخشن من الثياب والعبا، ولتكن صاءما دهرك الطويل، ولتاكل عند فطرك الشعير ولتشرب الماء القراح، يكن طعامك اطيب مما تاكل الملوك وشرابك اطيب من شرابهم. واطل القيام في الليل وتوسد الارض، يكن فراشك غدا الحرير عند الملك القدير. واعلم ان الري غدا في ظماءها ، والشبع غدا لمن جاع، والحلل غدا لمن عري اليوم، والفرح غدا لمن طال حزنه اليوم.
 يا اخي، ما رايت الطبيب كيف يصف الدواء ويخبر صاحبه انه لا ينفع حتي يحتمي ويترك ما نهاه عنه؟ واعلم يا اخي انك لا تنتفع بشء وان كثرت صلاتك وصدقتك حتي تترك ما يسخط ربك عليك فيه. اذكر كثرة نعمه عليك واحسانه اليك: من انعم عليك بالاسلام؟ من كان يغذيك وانت جنين في بطن امك؟ اما تستحي من الله علام الغيوب؟ اذكر نزول ملك الموت بك، المرمل زوجتك، المفرق مالك الذي سعيت في طلبه وجمعته من حله وحرامه فصار لمن لا يحمدك ، وتقف بين يدي من لا يعذرك مرتهنا بعملك. اذكر قول ملك الموت: «اخرجي ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي سخط الله وشدة نقمته، ابشري بخلود [في] النار  ابد الابد مع الحميم والزقوم ومقطعات النيران».واذكر قوله: «السلام عليك يا ولي الله تعالي، ارحل من هذه الدار الي نعيم مقيم ابد الابد مع المتقين الابرار، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. ابشر بسندس وحرير وحور عين. لم يبق احد الا وهو راض عنك محب لك لرضي الله تعالي عنك ومحبته لك. لو رايت يا ولي الله ما اعد لك ! لم تبال ما اصابك. قد بكت عليك الملاءكة المقربون، وموضع مصلاك في الارض باب من السماء كان ينزل منه رزقك ويصعد منه عملك. قد بكت عليك الملاءكة من شدة كربك، ولا كرب عليك بعد اليوم. هذا وقد استبشرت بلقاءك اليوم الملاءكة واصطفت صفوفا لتشيعك الي قبرك.
 ابشر بروح وريحان ورب غير غضبان، فما تخرج روح ولي الله الا فرح مسرور».فقد كان ينبغي لك ان تعمل لهذه الصفة لعلك ان تدركها ، وتحذر من الاخري لعلك ان تنجو منها. ما بالك يا هذا كانك في شك من الموت؟ اين ابوك وامك؟ اين الاهل، اين القرابة؟ فانظر لنفسك وعاجل الندم بالتوبة قبل ان يقع الندم منك حين لا ترحم لك عبرة ولا تقال لك عثرة. ما قولك اذا وقفت بين يديه وقال لك:
 «عبدي، اتعرف ذنب كذا يوم كذا؟ عبدي، الم احذرك نقمتي وشدة سلطاني؟ الم اخبرك اني منتقم ممن عصاني؟ فما جوابك علي؟ اكل هذا استخفافا بحقي وجراة علي؟ فوعزتي وجلالي وارتفاع مكاني وقدرتي علي جميع خلقي، لا يجاورني من عصاني! وعزتي لانتقمن اليوم لنفسي! فما قولك يومءذ وقد طاشت الاحلام وانكسرت الالسن؟ وفقنا الله واياكم، واعاننا علي اهوال ذلك اليوم. وتماسكنا بهذه الدار وسكناها وحبها من اعظم البلاء علينا. اما سمعته يقول في كتابه: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاماال والاولاد الي قوله تعالي: (وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضاان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور)؟ وقال تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون، اخذين ما اتاهم ربهم،  انهم كانوا قبل ذلك محسنين) . الي قوله تعالي: (وبالاسحار هم يستغفرون) اثني عليهم بما فعله بهم وشكره لهم. وقال عز وجل: (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا، وكانوا لنا خاشعين) قرءوا القران فاسهروا به ليلهم، وصفروا به الوانهم، ورهلوا به اقدامهم، فما ليلهم بليل ولا نهارهم بنهار.
 اضنوا بالقران ابدانهم، واسهروا به اعينهم، ولبسوا الاخلاق من الثياب، واكلوا الكسر من خبز الشعير، وشربوا الماء القراح، [و] توسدوا الارض. يخيل لهم ان زفير جهنم بين ايديهم وبين حجابهم، هتكوا حجابهم وارملوا نساءهم وايتموا اولادهم.
 اذا جهنم الليل ارتعدت فراءصهم وهملت اعينهم، وكان احدهم مثل المراة التي تطلق : مرة قياما ومرة قعودا، امل ما يكونون اجد ما يكونون، احزن ما يكونون ، اشوق ما يكونون ، فمنهم من ينادي ليله الطويل: «سيدي، نجني من شر جهنم! » ومنهم من ينادي ليله الطويل: «يا مولاي، العفو، العفو! » ومنهم من ينادي: «اله محمد! الامان، الامان! وان لقني عند خروج روحي الروح والريحان» ومنهم من ينادي: «الهي، لا تحرمني النظر اليك، واجعلني في جوارك» فما اقل ما صبروا، وما اعظم ما اخذوا من جزيل عطاء الله الكثير. اما سمعته عز وجل يقول:
 (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) ؟ فلنعم الجزاء جزاءهم، اباحهم [مولاهم] بحبوحة كرامته [و] انزلهم مع اخيار خلقه في جنة الخلد وملك الابد. فاعمل يا هذا لهذا عمل من يخاف الاخرة ويرجو رحمة ربه وجزيل ثوابه، وكن كالثكلي التي لا تجف دموعها لعلك تنجو، وما اراك ناجيا.
 عصمنا الله واياك وغفر لنا ولك وتجاوز عنا وعنك».

  ذكر الطبقة الرابعة من فقهاء مدينة القيروان وعبادها وما يليها من بلدان افريقية وغيرها ومحدثيهم
 $   اولهم ابو سعيد سحنون بن سعيد بن حبيب بن حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة التنوخي ، رضي الله تعالي عنه.
 وكان اسمه عبد السلام فغلب عليه اسم سحنون .
 قال ابو العرب : اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة. كان ربما وصل اخوانه بالثلاثين دينارا، وكان لا يقبل من احد  شيءا، سلطان او غيره . ولم يكن يهاب سلطانا في حق يقوله. سليم الصدر للمءمنين، شديد علي اهل البدع. انتشرت امامته بالمشرق والمغرب وسلم له الامامة اهل عصره واجمعوا كلهم علي فضله وتقدمته، رحمه الله تعالي.
 وكان [من صليبة] العرب، من تنوخ، اصله من الشام، من حمص. قدم به ابوه سعيد مع جند اهل حمص.
 قال : سمعت محمد بن ابان وقد قيل له: اكان سحنون من العرب صليبة او من الموالي؟ فقال: ان سحنون قد [اخذ] الناس عنه دينهم وصدقوه في الدين واءتمنوه عليه. وقد قال: انه من العرب، فكيف لا يصدقونه في نسبه؟
 قال : وكان مولده سنة ستين وماءة في رجب . قال عيسي بن مسكين: ولد سحنون في قرية يقال لها مزنانة الشرق ، واعرف البيت الذي ولد فيه. وتوفي في  رجب لسبعة ايام مضت منه قبل صلاة الظهر سنة اربعين وماءتين، ودفن بعد صلاة العصر. وكان الذي صلي عليه محمد بن الاغلب في مصلي باب نافع وقبره معروف مشهور، رضي الله تعالي عنه.
 سمع بافريقية من جماعة [من] العلماء منهم علي بن زياد، وابو مسعود العباس بن اشرس، والبهلول بن راشد، وعبد الله بن عمر بن غانم الرعيني، ومعاوية الصمادحي.
 وسمع بمصر من ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، وعبد الله بن طليب المرادي ، وعبد الله بن عبد الحكم، وشعيب بن الليث بن سعد، ويوسف بن عمرو .
 وسمع بالمدينة من عبد الله بن نافع الصاءغ. ومعن بن عيسي، وابي ضمرة انس بن عياض، وعبد الملك بن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون. [وسعيد بن سعيد الزنبري ، ومطرف بن عبد الله وغيرهم.

 وسمع بالشام من الوليد بن مسلم، ومن ابي سعيد ايوب بن سويد الحميري] .
 وسمع من سفيان بن عيينةواصله من الكوفة، ثم نزل مكةوسمع من عبد الرحمن بن مهدي (بصري)، ووكيع بن الجراح (كوفي)، وحفص بن غياث (كوفي)، ويزيد بن هارون (واسطي)، ويحيي بن سليمان (طاءفي) ، وابي داود الطيالسي (بصري)، وابي اسماعيل الازرق وغيرهم.
  ذكر رحلته في طلب العلم وبعض ما جري له في ذلك.
 قال ابو العرب: رحل سحنون في طلب العلم اول سنة ثمان وثمانين وماءة.
 وقال غير ابي العرب: وكان اعتماد سحنون علي ابن القاسم وبه تفقه، وصحح عليه «الاسدية»، لا يكاد يفارقه في سماع العلم والبحث عنه.
 قال ابو عثمان سعيد بن الحداد: سمعت سحنون بن سعيد يقول: كنت اذا سالت ابن القاسم عن المساءل يقول لي: «يا سحنون، انت فارغ. اني لاحس في راسي دويا كدوي الرحي».يعني من قيام الليل.
 قال: وكان قلما يعرض لنا الا وهو يقول: «اتقوا الله، فان قليل هذا الامر مع تقوي الله عز وجل كثير، وكثيره مع غير تقوي الله قليل».وكان سحنون ايضا كثيرا ما يقوله اذا قرء عليه.
 ثم لما فرغ من قراءة العلم علي ابن القاسم وغيره من اصحاب مالك خرج الي الحجاز، فحدث ابو سهل فرات بن محمد العبدي، قال: سمعت سحنونا يقول :

 «لما حججنا كنت ازامل ابن وهب، وكنت في الشق الايمن، وكان اشهب يزامله يتيمه وكان ابن القاسم يزامله ابنه موسي ابو هارون».قال سحنون: «فكنت اذا نزلت ذهبت الي ابن القاسم اساءله من الكتب واقرا عليه الي قرب وقت الرحيل».
 قال: «فقال لي ابن وهب واشهب: «لو كلمت صاحبك ليلة واحدة يفطر عندنا! » فكلمته فقال: «ان ذلك يثقل علي» فقلت له: فبم يعلم القوم مكاني منك؟ » فقال لي: «فاذ عزمت علي ذلك فانا افعل لك ذلك ان شاء الله اذا نزلنا للتعريس».فاتيت اليهم فاعلمتهم، فلما كان وقت التعريس قام وقمت معه الي القوم، فاصبت اشهب وقد فرش انطاعه واتي من الاطعمة بامر عظيم، وصنع ابن وهب دون ذلك. فلما اتي عبد الرحمن سلم وقعد ثم ادار عينيه في الطعام فاذا بسكرجة ؛ [فيها دقة] فاخذها بيده وحرك الابزار حتي صارت ناحية ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم ان اصل ملح مصر طيب، ثم قام وترك ذلك وقال:
 «بارك الله لكم! ».قال سحنون: «فاستحييت ان اقوم»، قال: «فتكلم اشهب وعظم عليه ما فعل عبد الرحمن، فقال ابن وهب: «دعه، دعه! ».
 قال سحنون: وكنا نمشي بالنهار، ونلقي المساءل ونحن مشاة، فاذا كان الليل ونزلت الرفقة، قام كل واحد الي حزبه من الصلاة فيقول ابن وهب لاصحابه: «اما ترون الي هذا المغربي يلقي المساءل بالنهار وهو لا يدرس بالليل؟ » فيقول له ابن القاسم: «هو نور يجعله الله [في القلوب] ».
 /قال: «ونزلنا بمسجد ببعض مداءن الحجازنسيت اسمهاقال: فنمنا بها ونمت عند رجلي ابن القاسم، فانتبه مذعورا فقال لي: يا ابا سعيد، رايت الساعة في المنام كان رجلا دخل علينا من باب المسجد ومعه طبق مغطي بمنديل وفيه راس  خنزير، فاسال الله خيرها».قال سحنون: «فما لبثنا حتي اقبل رجل ومعه طبق مغطي بمنديل وفيه رطب من تمر تلك القرية، فجعله بين يدي ابن القاسم وقال له:
 «الا تاكل، اصلحك الله تعالي؟ » فقال له ابن القاسم: «ما لي الي ذلك سبيل»، قال: «فاعطه اصحابك» فقال: «انا لا اكله، [فكيف] اعطيه غيري» فانصرف الرجل، فقال ابن القاسم: «هذا تاويل الرءيا يا ابا سعيد».قال: وكان يقال: ان تلك القرية اكثرها احباس غصبت، فحماه الله عز وجل منها لتقاه ودينه.
 قال: ومرضت بمكة، فكنت ربما جلست عند ابن القاسم وربما جلست عند اشهب وابن وهب، وربما جلس ابن القاسم مع اشهب في موضع واحد، وربما جلست مع اشهب وابن وهب. فجلست يوما مع ابن وهب فقلت له: «يشرب من هذا الماء؟ وكان الماء حينءذ بمكة في جلود الطاءف بجوار السواري يصب فيه الماء ويملا ليشرب منه الناسفاصابني عطش يوما فقلت له: «اشرب ؟ » فقال:
 «لا» فقلت له: «اليس لي في فء المسلمين سهم؟ ».فقال لي: «ليس هذا من فء المسلمين، انما هذا الماء مما ياخذونه من صدقات الاعراب، فمنه هذا الماء بمكة».
 قال: «ولقد كنت افتي انه لا يحل شراء تمر مكة، لانها كلها من الصدقات، حتي كثر فيها الحلال وانشا الناس فيها الحيطان، وصار الغالب عليها ذلك وان كنت لاتقيه في خاصة نفسي، ولا احب ان اضيق بذلك علي الناس، فربما جاءني الرجل يستفتيني عن شراءه فاقول: «جاءز».
  ذكر اوصافه ومناقبه وفراسة العلماء فيه [وثناءهم عليه]
 :
 ذكر ان البهلول كتب الي علي بن زياد كتابا عناية بسحنون ان يسمع عليه، وكتب اليه: «اني انما كتبت اليك في رجل يطلب العلم لله عز وجل».قال: فلما قراه قال لسحنون: «اين نزلت؟ » فاخبره. قال: فاخذ علي بن زياد الموطا فاتي به الي  سحنون ليسمعه في موضعه الذي نزل به، وقال: «ان اخييعني البهلول كتب الي يعلمني [انك] انما تطلب العلم لله تعالي».
 وقال ابن القاسم لمحمد بن رشيد: «قل لصاحبك سحنون يقعد فالعلم اولي به من الجهاد واكثر ثوابا ».
 وفي رواية ان ابن القاسم قال : «ان يكن احد يسعد بهذه الكتب فسحنون المغربي»، ثم التفت الي عبد الله بن عبد الحكم فقال: «وان قبل ابي محمد لعلما»، والتفت الي اصبغ وقال: «ان قبل هذا لرواية».
 وقال ايضا : «ما قدم الينا من افريقية احد مثل سحنون، لا ولا ابن غانم».
 وقال اشهب مثله في سحنون . وقال : «سحنون افقه من اسد تسعا وتسعين مرة».
 ويروي ان عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد شاور اسدا عند خروجه الي صقلية . الي من يقصد بعده ليسمع منه؟ فقال: «عليك بهذا الشيخ   [يعني] سحنون، فما اعلم احدا يشبهه».
 قال حمديس : سمع علي سحنون العلم سنة احدي وتسعين وماءة، وتلك السنة توفي ابن القاسم. وكان العلم في صدره كسورة من القران .
 وقال حمديس : «رايت ابا المصعب الزهري صاحب مالك بالمدينة، ورايت اصحاب ابن القاسم بمصر واصحاب ابن وهب واشهب، ورايت بمكة علماء وعلماء من اهل بغداد قدموا اليها، فو الله ما رايت فيهم مثل سحنون ولا مثل ابنه محمد بعده».
 قال عبد الله بن القبرياني : «جاء رجل الي سحنون فساله عن مسالة، فاجابه فيها، فسكت الرجل، فقال له سحنون: «متي عهدك [بالكتاب؟ فقال:
 البارحة، قال: ] فوجه سحنون في طلب الكتاب، فجء به اليه، قال: فتصفح فقصد موضع المسالة كانه يعرفه، فوجده كما قال سحنون، فقال حينءذ سحنون:
 «اني حفظت هذه الكتب حتي صارت في صدري كام القران، ثم كبرت سني وضعفت قوتي، واحسست الضعف، واخاف ان يكون قد خالطني في عقلي مثل ما اصابني في قوتي، افتريد ان تشككني في هذا القليل الذي معي؟ »، او كما قال رحمه الله تعالي.
 قال ابو بكر بن اللباد: قال لنا ابو سعيد بن عمرو بن يزيد : اول ما تعلمت  من العلم مساءل الصلاة من سحنون، ولءن قلت لك ان سحنون افقه من اصحاب مالك بن انسمعلميه كلهماني لصادق».
 وكان عيسي بن مسكين يقول : «سحنون راهب هذه الامة، ولم يكن بين مالك وسحنون احد افقه من سحنون.
 قال احمد بن ابي سليمان: كان سحنون بن سعيد يوما عند البهلول بن راشد فسءل عن مسالة فاخطا فيها، فكلمه سحنون في ذلك، فضاق وقال: «الا تري هءلاء الاحداث يءذوننا؟ » وكان شيخ الي جانبه، فكلمه فسكت عنه.
 ومما يذكر عن الشيخ ابي الحسن القابسي انه كان يشق عليه مخالفة مالك وسحنون خاصة، وكان يقول: «لا اقدر ان اخالفهما واهاب ذلك هيبة عظيمة».
 وكان سحنون اذا اجتمعت له نفقة خرج الي علي بن زياد صاحب مالك في تونس، يطلب عليه العلم، فبينا سحنون عند علي بن زياد بتونس اذ جاءه كتاب البهلول يساله عن المسالة التي بينه وبين سحنون، فلما قراه علي بن زياد رمي به الي سحنون، فلما قراه قال: «هذه مسالة قد اختلف فيها عندنا، فقال البهلول فيها كذا وكذا».فقال ابن زياد: «ومن نازعه؟ » فقال سحنون: «انا خالفته»، واخبره بما قال فيها، فقال له علي بن زياد: «اخطا البهلول واصبت انت، اكتب اليه بهذا عني» ثم قال لسحنون: «الزم هذا الشيخيعني البهلول بن راشدفانه رجل صالح، لما ان اهمته المسالة كتب الي فيها».
 قال سليمان بن سالم : لما اردت الخروج الي الحج قال لي سحنون: «انك تقدم اطرابلس وقد كان فيها رجال ، ثم تقدم الي مصر وبها الرواة، ثم تقدم المدينة  وهي عش مالك، ثم تقدم مكة. فاجتهد مجهودك فان قدمت علي /بلفظة خرجت من دماغ مالك ليس عند شيخك اصلها فاعلم ان شيخك كان مفرطا، يعني نفسه رحمه الله تعالي.
 حدث ابو عياش بن موسي، قال: سمعت سحنونا يقولوهو يزري علي من يعجل بالفتوي وينكر ذلك، ويذكر النهي عن ذلك عن المتقدمين من معلميه:
 «اني لاسال عن المسالة فاعرفها واعرف في اي كتاب هي فيه، وفي اي ورقة، واي صفحة، وعلي كم هي من سطر، فما يمنعني من الجواب فيها الا كراهية الجراة بعدي علي الفتوي».ثم قال: «ها هنا قوم يزعمون انه حمل عني ست وثلاثون ورقة في الصلاة، واني لاخرج من الدنيا ولا يسالني الله عز وجل عن مسالة قلت فيها براي».
 وذكر سليمان بن سالم انه اتي رجل من اهل صطفورة الي سحنون فساله عن مسالة فاقام يتردد اليه ثلاثة ايام، فقال بعد ذلك: «مسالتي اصلحك الله، [لي] ثلاثة ايام»، فقال له: «وما اصنع بك يا خليلي؟ مسالتك نازلة وهي معضلة وفيها اقاويل وانا متحير في ذلك»، فقال له الصطفوري «وانت اصلحك الله لكل معضلة».فقال له سحنون: «هيهات يا ابن اخي، ليس بقولك ابذل لك لحمي ودمي للنار، ما اكثر ما لا اعرف، ان صبرت رجوت ان تنقلب بحاجتك وان اردت [ان] تمضي الي غيري تجاب في ساعة واحدة».فقال له: «انما جءت اليك ولا استفتي غيرك»، فقال: «فاصبر عافاك الله»، ثم اجابه بعد ذلك.

 قال عيسي بن مسكين : قلت لسحنون: «تاتيك المساءل مشهورة مفهومة فتابي الجواب فيها؟ » فقال: «سرعة الجواب بالصواب اشد فتنة من فتنة المال».
 وقال: «كان بعض من مضي يريد ان يتكلم الكلمة، ولو تكلم بها لا نتفع بها خلق كثير ، فيحبسها ولا يتكلم بها مخافة المباهاة».
 وكان يتكلم [لله] ويصمت، فاذا اعجبه الصمت تكلم، واذا اعجبه الكلام صمت.
 وكان يقول : «اجرا الناس علي الفتيا اقلهم علما: يكون عند الرجل باب واحد من العلم فيظن ان الحق كله فيه».قال سحنون: «وانا احفظ مساءل فيها ثمانية اقاويل من ثمانية اءمة، فكيف ينبغي [لي] ان اعجل بالجواب حتي اتخير؟ فلم الام علي حبس الجواب؟ ».
 وذكر محمد بن عبدوس مسالة الوط ء في الدبر، مع هيبته لسحنون في سءاله عنها. ولما ساله قال: «يا بني لي في هذه المسالة اربعون سنة اتدبرها وادبر ما يخرج من الجواب فيها، [حتي] احمل الناس عليه فما اتجه لي فيها شء. يا بني هذه من الشبهات، وترك الشبهات خير، فما تسمع مني فيها حلالا ولا حراما»، فما سمعنا عنه فيها شيءا، ولا تقلد فيها فتوي، رضي الله تعالي عنه.
 وذكر انه ارسل اليه الامير زيادة الله بن الاغلب يسال سحنونا عن مسالة نزلت  به، فلم يجبه فيها بشء. ورجع الرسول من عنده بلا جواب فقال محمد بن عبدوس لسحنون: «اخرج من بلد القوم، لا تساكنهم: امس ترجع عن الصلاة خلف قاضيهميعني ابن ابي الجوادواليوم لا تجيبهم في مساءلهم؟ » فقال له سحنون:
 «افتجيب انسانا انما يريد ان يتفكه، يريد ان ياخذ قولي وقول غيري؟ ولو كان شيءا يقصد به الدين لاجبته».
 وقال: «اشقي الناس من باع اخرته بدنياه، واشقي منه من باع اخرته بدنيا غيره».قال رضي الله تعالي عنه: ففكرت فيمن باع اخرته بدنيا غيره، فوجدته المفتي: ياتيه الرجل قد حنث في امراته او رقيقه فيقول له: لا شء عليك، فيذهب عنه الحانث فيتمتع بزوجته ورقيقه، وقد باع المفتي له دينه بدنيا هذا. فما وجدت بقلبي من باع اخرته بدنيا غيره الا المفتي».
 قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله تعالي: قيل لي: قد قال بعض الناس، ممن حضر هذا الكلام، لسحنون: ان بعض الشعراء قد ضمن هذا المعني في بيتين:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ~ ولمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هذين من باع دينه ~ بدنيا سواه، ذاك للحين اقرب
 فامر سحنون من حوله ان يكتبوهما.
 وكان سحنون يقول : «من فقه الرجل مطعمه ومشربه ومدخله ومخرجه وصحبته لاهل الخير. وليست العبادة بمطاطاة الراس».
 وقيل لسحنون بحضرة ابي سليمان : «يا ابا سعيد، كيف يسعك في دينك ان تدع الطلبة وحاجتهم اليك وتخرج الي البادية فتقيم بها الشهور الكثيرة؟ » فقال: «يا ابا سليمان، تريد ان تري كتبي في هذا الغدير؟ » واشار الي ماء بين يديهفقال له ابو سليمان: «وكيف ذلك؟ » قال: «احتاج الي دراهم هءلاء القوميريد الملوكفاخذها، فاذا اخذتها فارموا كتبي في هذا الغدير».

 وقال محمد بن سحنون : «قلت لسحنون: ان فلانا لا ياتي الوالي ولا القاضي الا بالليل، فكتب اليه بعض اخوانه: ان الذي يراك بالنهار هو يراك في الليل، والسلام».فاعجب سحنون بما كتب به اليه وقال علي اثر هذا: «ما اقبح بالعالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد فيه، فيسال عنه فيقال: «هو عند الامير، هو عند الوزير، هو عند القاضي».فان هذا وشبهه لاشر من علماء بني اسراءيل، لانه بلغني انهم كانوا يلقونهم من الرخص بما يحبون مما [ليس] عليه العمل وما هو متروك، ويتركون ان يلقوهم بما عليه العمل وفيه النجاة [لهم] ، كراهية ان يستثقلوهم . ولعمري لو فعلوا ذلك لربحوا ولوجب اجرهم علي الله عز وجل، فو الله لقد ابتليت بهذا القضاء وبهم، فو الله ما اكلت [لهم لقمة] ، ولا شربت لهم جرعة، ولا لبست لهم ثوبا، ولا ركبت لهم دابة، ولا اخذت لهم صلة.
 واني لادخل عليهم فاكلمهم بالتشديد، وبما عليه العمل وفيه النجاة، ثم اخرج من عندهم فانظر في امري فاجد علي الدرك، مع ما القاهم به من الشدة والغلظة وكثرة مخالفتني لهم ووعظي لهم، فوددت اني [انجو مما] دخلت فيه كفافا، لا علي ولا لي» .
 /قال: «وكنت اسمع منه يقول: انه يقال: اذا رايتم العالم يحب الدنيا فاتهموه علي دينكم».وقال زيدان بن اسماعيل : «سمعت سحنونا يقولوقد ذكر بعض هذه المواجل التي بناها هءلاء الولاة فقال: «انما هي حجارة، جمعوا  ذلك فبنوا به ما جلا، فدخل فيه ماء ساقه الله اليه، فما اري بشرب ذلك الماء باسا»، قال: فحدثت بذلك سعيد بن اسحاق فقال لي: ما شرب سحنون من ماجل بناه الامراء حتي لقي الله عز وجل، تورعا ونزاهة».
 حدث احمد بن ابي سليمان ، قال: «كنا يوما جلوسا عند سحنون حتي اتاه غلامه بدرهم و [نصف فضة باع له به زيتونا] ، فقال سحنون: «الحمد لله، زيتوننا وغلامنا ودابتنا»، ثم رمي بها، ثم قال لنفسه: «يا شقي، يا شقي، يا شقي، تدري ممن باعها لك؟ » وهذا من اشفاقه، رضي الله تعالي عنه.
 قال سليمان بن سالم : ذكر «خشيش البزاز» يوما عند سحنون وصدقاته وزكواته وما كان يفعل من المعروف في ماله، فلما اكثروا عليه قال لهم سحنون:
 «اسكتوا! فلو لم يكن موقف خشيش عند الله تعالي الا انه يساله عن كسبه ماله من اين كسبه [لكان حسبه! .و] قد قيل لابن هرمز : مات فلان وترك من المال كذا وكذا .. فقال: لكن المال لا يتركه! ».
 قال محمد عن ابيه سحنون : «اعلموا ان ترك الحلال افضل من عبادة  التطوع ، وترك الحلال لله تعالي افضل من اخذه وانفاقه في طاعة الله عز وجل».
 وحدث يونس بن محمد الورداني، قال: سال محمد بن عبدوس، ومحمد بن حسن، ونفيس الضرير سحنونا عن الورع فقال : «ترك دانق مما كره الله عز وجل افضل من سبعين الف حجة يتبعها سبعون الف عمرة مبرورة متقبلة، وافضل من سبعين الف فرس في سبيل الله تعالي بزادها وسلاحها، وافضل من سبعين الف بدنة يهديها الي بيت الله الحرام، وافضل من [عتق] سبعين الف رقبة مءمنة من ولد اسماعيل».
 فذكر هذا الحديث صاحب لعبد الجبار [بن خالد] فقال عبد الجبار:
 «نعم، وافضل من ملء الارض الي عنان السماء ذهبا وفضة من كسب حلال وانفقت في سبيل الله لا يراد بها الا وجه الله تعالي».
 قال : «وهذا كلام صحيح، وذلك ان ترك الحرام فريضة، وهذه الاشياء التي [ذكرها] كلها تطوع، فالفريضة اولي من التطوع» .
 حدث عبد الجبار بن خالد، قال: كنا نسمع من سحنون بمنزله في الساحل، فصلي يوما الصبح، ثم دخل فخرج علينا وعلي كتفه المحراث وبين يديه زوج بقر مقرون، فقال لنا: «ان الغلام [قد] حم [البارحة] ، فانا اريد  ان اذهب لاحرث ثم ارجع اليكم اذا فرغت اسمعكم».قال عبد الجبار: «فقلت له: انا اذهب احرث لك، واجلس انت تسمع اصحابنا فاذا رجعت قرات عليك ما فاتني به اصحابي. قال: فدفع الي المحراث، فذهبت به فحرثت فلما رجعت ادخلت البقر الدار. قال: فقرب الي سحنون غداءه فاذا هو خبز شعير وزيت قديم، فاكلت معه ثم قرات عليه ما فاتني».
 وحدث اسماعيل بن ابراهيم قال: دخلت علي سحنون، وهو يومءذ قاض وانا يومءذ غلام، فاذا هو جالس في بيته وفي عنقه تسبيح وهو يسبح به وفي الدار جشيش قد طبخ، فقال: «احتس من هذا الجشيش» فابيت عليه من ذلك، فقال: «يا بني، خذ هذه الشقة فقل لاخيك يبيعها واخبره انه قد دخل في طعمتها كذا وكذا، وتبين لمن تبيعها منه ان قيامها اصطبة ، وعجل علي بثمنها، فان لشيخك ثلاثة ايام لم يجد ما يشتري به سخينة ياكلها» قال:
 فذهبت بالشقة فبعتها، وجءته بالثمن عشية وهو ينظر بين الناس، فاخذ الدراهم، وكنت قد جعلتها في كمي وجعلتها بين اصبعين من اصابعي، قال: فعرك سحنون اذني بيده وقال: «ليس هكذا تمسك الدراهم، انها يا بني حلال، فاذا ذهبت فاين اجد مثلها؟ ».قال: ثم وجه ربع درهم فاشتري به اربع ثردات ، فطبخها وافطر عليها، فلما خرج لصلاة العشاء قال: «ما اطيب الثرد! اشتري لي  منها اربع : فبعثت بواحدة الي ابني محمد، وواحدة الي ابنتي خديجة، واخري الي كذا، واكلت انا واحدة».
 وكان يبعث في كل يوم الي معتب بن [ابي] الازهر يشتري له ربع رطل لحما ليفطر عليه، ثم استكثره وتركه اقتداء منه بالصالحين.
 ولقد كان يتصدق علي الرجل الواحد بالمال الكثير الذي تجب فيه الزكاة.
 ولقد حدث سعيد بن عباد المعروف بالمزغلة صاحب سحنون، قال: قال لي سحنون يوما، وقد خلا معي: «يا سعيد، اليس انا امامك؟ » فقلت: «نعم، اصلحك الله» فقال: «او تقبل قولي؟ » فقلت: «وكيف لا اقبل قولك ولو لم اقبل قولك لم اختلف [اليك] » قال: فقال لي: «هذا قولي ويميني» وحلف لي بالله، واراني صرة في يده، وذكر ان فيها ثلاثين دينارا وقال: «ما هي مال سلطان ولا من تاجر ولا من وصية ، وما هي الا من ثمن ثمرة غرستها بيدي، فخذها تتقو بها علي امر اخرتك ودنياك» قال: فقلت له: «انا عنها غني» قال [محمد] : «[و] هو والله كان محتاجا الي خروبة» .قال: فقال [لي]

 سحنون: لما قلت له اني عنها غني: «فخذها سلفا فتتزوج منها وتنفق، فان رزقك الله [فيها] فردها نقبلها منك، /وان تعذر عليك ردها فانت في حل»، فقلت: «ما كنت بالذي اتعجل دينا في ذمتي من غير حاجة» فقال: «فاذا ابيت من قبولها فلا تذكرها لاحد ما دمت انا حيا».
 وكان، رحمه الله تعالي، نزه النفس:
 قال ابو داود العطار : «باع سحنون زيتونا له بنحو ثمانماءة [دينار] فدفع ذلك المال الي»، قال: «فكان [يبعث] الي رقعة يقول: «ادفع لفلان كذا وكذا دينارا، ولفلان كذا» صدقة منه عليهم، حتي فني ذلك المال كله».
 قال ابو داود: «فاتيته باضبارة فيها تلك البطاءق التي كان يبعث بها الي، فلما فرغ من سماع الناس عليه تقدمت اليه بتلك البطاءق فقال: «ما هذه؟ » فاعلمته بها فقال: «ابقي من ذلك شء».قلت: «لا» قال: فرمي بتلك البطاءق الي وابي ان يحاسبني، وقال لي: «اذا فرغ المال فلم احاسبك؟ ».
 وحدث ابو محمد عبد الله بن سعيد الصاءغ، قال : دفع سحنون لرجل ذات يوم صرة ، وهو في بيته، ثم قال له: «اذهب، فاول رجل تلقاه فادفعها اليه».قال: فتخلل الازقة، فاذا برجل عليه ثوب ابيض وتحته شء يحمله،  فدفع اليه الصرة، فلما اخذها القي الذي بيده وقال : «هذه ميتة، كانت حلا لنا فحرمت الان علينا».
 فكانت هذه الفراسة من سحنون من العجب، اذ وقعت علي غاءب لم يشهده. وله في ذلك حكايات من عطاء ومسامحة وتفريق غلة زيتون يطول بها الشرح.
 قال بعض اصحابنا: «مررت بمحمد بن بشار المعروف بالزريني الفقيه وهو جالس في صحن مسجده، فصعدت اليه فسلمت عليه، فرد علي ردا فيه انكسار، فسالته: «ما بالك مغتما؟ » فقال: «وكيف لا اغتم وخادم لي سوداء كانت تكفيني مءونة الفرن والماء اصبت بها؟ » قال: «فمضيت الي سحنون فاعلمته باغتمام الزريني بموت خادمه، فقال سحنون : «اذهب الي فندق كذا وكذا فان فيه رجالا خمسة من الساحليين فاءتني بهم».قال: فذهبت فاتيته بهم، فاقعدهم وقال لي: «اذهب الي جامع العطار ، وقل له: «الشيخ يقول لك:
 ادفع الي خمسين دينارا».فاتيت بها الي سحنون، فعدها عشرة عشرة الي اولءك الساحليين وقال: فرقوها علي زيت من ثقات ، وكان ذلك قريبا من  جمع الزيتون، ففعلوا ثم كتبوا اليه: ان الزيت قد اجتمع، فكتب اليهم ببيعه، فباعوه بماءة دينار، فرد سحنون الخمسين دينارا الي جامع [العطار] ، فانكر ذلك وقال: «شيخ مبارك ياخذ ويرد؟ ».ثم قال لي سحنون: «اذهب بهذه الصرة الي الزريني، فيها خمسون دينارا».ففعلت، فاخذها مني ودعا لسحنون وقال:
 «يفتقدنا في دنيانا واخرتنا».
 قال سليمان بن سالم : [تادب سحنون] بادب اهل المدينة حتي في العيش، وكان يقول: «ما احب ان يكون عيش الرجل الا [علي] قدر ذات يده، ولا يتكلف الي اكثر من ذلك ، وان احتاج الي امراة طلبها علي قدر ذات يده في مءنتها وقناعتها حتي يبقي في يده ما يستغني به، وان كان له مال صالح حلالوالحلال هو الذي ارتضاه الله عز وجل لانبياءه حين يقول: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) ، والطيب هو الحلالاعتمد عليه وتفرغ للعبادة؛ وان لم يكن عنده فعليه بكسب يده، [فذلك] اولي به من ذل المال، وهو مسالة الناس؛ وان كان مستغنيا عن الزوجة فتركها احب الي، واكل اموال الناس بالمسكنة والصدقة خير من اكلها بالعلم والقران اذا احتاج الي ذلك».
 سليمان بن سالم ، قال: رايت لسحنون، رحمه الله تعالي، ساجا كحليا  وازرق وقلنسوة حبر. وكان يركب بلجام حديد ليس فيه من الفضة شء. وكان له برنس اسود كثيرا ما يلبسه في المطر والبرد والريح، وربما قعد للسماع وهو عليه، وربما حمل حزم البصل من حانوت «جامع العطار» وغير ذلك الي داره تواضعا لله عز وجل.
 فرات بن محمد العبدي، قال : كنت عند سحنون عشية فجاءه حسان فقال له سحنون: «اجلس وخذلي «يا عاشق الحور» لابن المبارك ولا تطرب»، فابتدا في القصيدة فكلما اراد ان يطربها يقول له سحنون: «هيه! اسكت من التطريب»، حتي انتهي الي قول هذا البيت:
 لمن راك قتيلا بين اودية ~ في غربة قد سقيت المر والصبرا
 فقال سحنون: «يرحم الله ابا عبد الرحمن، كيف يكون غريبا من تبكي عليه السماء والارض؟ انما الغريب الذي قال [فيه] الله عز وجل: (فما بكت عليهم السماء والارض) .
 عبد الجبار بن خالد السرتي ، قال: كنا نسمع علي سحنون في بيت  قبلي ، فدخل يوما فجلس محتبيا، فطوي الكتاب وجعله بين عينيه وعليه كابة وحزن، فما جسر احد منا [ان] يساله، حتي دخلت الشمس البيت؛ فقرع الباب، فقيل: «من؟ » فقال: «غلامك فلان في منزل صقلاب»؛ فدخل الغلام، فقال له سحنون: «ما وراءك؟ » فقال: «هلك الزوج الفلاني، وماتت الخادم الفلانية، وقطع لك البينيعني الريحنحو خمسين وماءة شجرة»، فتهلل وجهه وظهر سروره ودفع الكتاب الذي يقرءه، ولما فرغ من القراءة قلنا له: «اصلحك الله؛ دخلت علينا وعليك كابة وحزن، فلما جاء هذا الغلام وحكي لك مصاءب وهموما استبشرت وظهر عليك سرور! » فقال: «اصبحت وانا مفكر في نفسي باني لم اصب بمصيبة في جسم ولا ولد ولا مال، فقلت: «ما اظن الله تعالي ذكرني، ولا لي عنده جاه! » فلما جاء هذا الغلام وذكر ما ذكر عرفت ان الله تعالي قد ذكرني وانه يخلف ما ذهب».
 قال [] : «مات لولده ولد يكني ابا بكر، فلما تقدم /ليصلي عليه سكت فاطال السكوت، فقال له احمد بن لبدة: «انك لم تكبر» فكبر، فلما فرغ من الصلاة قال له ابن لبدة: «يا عمي، ما بالك؟ » فقال له: «اني لما نظرت الي قامته باعلي النعش راعني امره، فظننت اني كبرت حتي انبهتني» ثم قال: «لءن وفي جدك ثوابك يا ابا بكر فما احسن حاله».
 وكان اذا بلغه موت احد ممن سمع عليه يبكيه ذلك ويحزنه جدا.
 قال ابن الحداد: «وكان اذا قرء عليه «مغازي ابن وهب» تسيل دموعه».
 قال سليمان بن سالم : «وكان اذا قرء عليه «كتاب الجهاد» لابن وهب » او  «كتاب الزهد» بكي حتي تسيل دموعه علي لحيته».
 قال ابو بكر بن اللباد : «حدثت ان رجلا من اهل الاندلس يقال له «ابراهيم بن لبيب» كان يسمع من سحنون، فاراد ان يعلم حزبه وصلاته بالليل. قال ابراهيم: فاتيته فقلت: «اني اريد ان اسافر، وعندي غلام معه نعمتي ولا تطمءن نفسي ان يكون الا عندك، فاحب ان تبيح له ان يبيت معك في البيت الذي تبيت فيه، قال: فاجابه الي ذلك. فقال ابراهيم للغلام: «لا يكون لك عمل في النهار الا النوم والسهر في الليل، حتي تري صلاة سحنون في الليل».فاقام ثلاث ليال مع سحنون في البيت، ثم رجع الي مولاه، فساله عما عاين من سحنون، فقال له:
 «كان يصلي العشاء الاخرة ثم يوتر ثم ينام فما يقوم الا لصلاة الصبح، فيركع ركعتي الفجر ثم يصلي الصبح».فمضي ابراهيم بن لبيب الي سحنون فقال: «اصلحك الله، انك امامي، وقد اخذت عنك ديني، وقد اردت ان اعلم حزبك في الليل» فقال له: «وما دعاك الي هذا يا ابراهيم؟ ».فقال: «اردت ان اعلم ذلك» فقال له سحنون «قليل من العمل مع الورع كثير».
 هذا ويمكن ان يكون عرض لسحنون في هذه الليالي ما منعه من قيام الليل، فقد وردت عنه اخبار في قيام الليل صحيحة مما يدل علي كثرة تهجده وملازمته لقيام الليل».
 يحيي بن عون، قال : «دخلت مع سحنون علي ابن القصار وهو مريض، وكان من اصحابه، واصابه في علته قلق، فقال له: «يا ابن القصار، ما هذا القلق الذي انت فيه؟ » قال: «الموت والقدوم علي الله عز وجل» فقال له سحنون: «الست مصدقا بالرسل اولهم واخرهم والبعث والحساب والجنة والنار؟ وان افضل هذه الامةبعد نبيها صلي الله عليه وسلمابو بكر ثم عمر؟ و [ان] القران كلام الله غير مخلوق؟

 وان الله تعالي يري يوم القيامة؟ وانه (علي العرش استوي)؟ ولا تخرج علي الاءمة بالسيف وان جاروا؟ » قال: «اي والله الذي لا اله الا هو».فضرب سحنون بيديه علي ضبعيه وقال له: «مت اذا شءت، مت اذا شءت»، ثم خرج عنه».
 حدث فرات بن محمد العبدي، قال : حدثت عن سحنون انه قال لابنه محمد: «يا بني، سلم علي الناس، فان السلام عليهم يزرع المودة في قلوبهم، وسلم علي عدوك، فان راس الايمان بالله مداراة الناس».
 وكان سحنون يقول : «ليس للامور بصاحب من لم ينظر لها في العواقب».
 وحدث ابو محمد بن معاوية، قال : حضرت سحنونا، وكان ينهي الطلبة عن الجلوس في موضع الطريق لخروج اهل الدار الي حواءجهم، فجلست يوما في الطريق لضيق الموضع، فجاءه حمل طعام من البادية، فنظر الي وقال لي: «قم من الطريق».فلم اقدر ان اقوم، فقال: «قد جاءنا رزق، فمن اين يدخل الينا اذا قعدتم لنا في الطريق؟ ».ثم تخطاني وجاز، ثم نظر الينا ثم قال: «قد نهيتكم غير مرة ان تقعدوا في الطريق»، وضاق علينا وقال: «انما غايتكم ان احتاج الي هءلاء! »  واوما الي السلطان «فاذا اخذنا منهم فما تصنعون بكتبكم هذه؟ ارموها في ذلك الماء» واشار الي ماء بين يديه. فلما كان من الغد خرج علينا وعلي يده الكتب للسماع، فلما قعد في موضعه اخذ الكتاب ليقرا، فلما قرا «بسم الله الرحمن الرحيم» وضع الكتاب من يده ثم تبسم قليلا ثم قال: «كبرنا وساءت اخلاقنا! ويعلم الله ما اصيح عليكم الا لاءدبكم، وما اريد بكميعلم اللهمكروها، الا انا ابتلينا عند الكبر و [نحن] احوج ما كنا الي انفسنا» كانه يريد ان يعتذر بما ابتلي به من امر القضاء «وما اريد الا لترعووا وتفقهوا وتعملوا بما سمعتم».

 قال عيسي بن مسكين: واتي قوم من الاندلسيين قد كتبوا «المدونة» وارادوا ان يسمعوها من سحنون، فقال لهم: «اني مشغول» فقال له شاب منهم: «انا قد كتبناها فما نصنع بها؟ لءن لم تسمعناها لنطرحنها في هذا الغدير! » [واشار] لغدير ماء بين يديه، فتغير سحنون وعض بنانه من الغيظ ثم قام فمضي الي ازواجه وهي تحرث، ثم رجع اليهم فقال: «اني لو احتجت اليكم في مثل هذهورفع شيءا من الارضما سوي علمي عندكم شيءا»، ثم اسمعهم.
 وقال سليمان بن سالم: كنت قاعدا عند سحنون حتي اتاه رجل يقال له حسان بن شاكر، فسلم عليه ثم قال: «اين غبت يا حسان؟ » فقال: «في البادية، اصلحك الله» فقال له: «ان لله تعالي نبيا من البادية».ثم قال: «ما حال مسجدكم؟ » فقال له: «كما تعرف البادية» فقال له سحنون: «واني لاظنه تفتل فيه الحبال» فقال له: «نعم، فما اصنع بهم؟ » فتبسم سحنون ثم قال: «يا شيخ، ابن سبعين سنة ولا تعرف ما تصنع بهم؟ انا اخبرك ما تصنع بهم: تاخذ الحبل من يده فتثنيه علي اربعة وتضرب به راسه وتخرجه من المسجد، فان المساجد لم تبن لفتل [الحبال] ، ثم قال له: «ما حال زرعكم؟ » فقال له: «جيد، اصلحك الله، وارجو ان تكون سنة مباركة».فقال سحنون: «امين، جعلها الله سنة مباركة! » وكرر ذلك ثلاثا. ثم قال: «يا حسان، تدري ما السنة المباركة؟ [قال:
 لا. قال: هي] السنة التي يسلم فيها للناس دينهم وان كان نيلهم من الدنيا قليلا، والسنة التي لا يسلم للناس فيها دينهم، وان كان نيلهم من الدنيا كثيرا، فتلك سنة مشءومة عليهم .
 حدث الشيخ ابو الحسن علي بن محمد/بن خلف الفقيه القابسي، رضي الله  تعالي عنه، قال : اتي رجل الي سحنون، رضي الله تعالي عنه، فجلس حتي انصرف الناس وخلا المجلس فاخذ في البكاء، فساله سحنون والح عليه فيما اوجب ذلك، فذكر له انه راي ما استعظمه، فلم يزل به حتي شرح له ذلك، فذكر له انه راي كان القيامة قد قامت وان الناس قد حشروا، [ثم] قال لسحنون: «واتي بك، [وانا] اعرفك في منامي كما اعرفك في يقظتي»، ثم وصف له انه فعل به من الاغلال والسرابيل واصناف الانكال امر عظيم، وانه امر به فالقي في النار. قال الراءي لذلك: «فانتبهت مذعورا» فزعموا ان سحنونا صبره وسكنه وارسل في طلب رءساء كنيسة النصاري، فاتي اليه باثنين منهم، فجلسا، ثم سالهما سحنون فقال لهما: «هل مات لكم في هذا الوقت احد تعظمونه؟ » قالا : «بلي» ووصفا من حال ميتهم شيءا كثيرا، فقال لهما سحنون: «هل من شانكم ان تروا في منامكم لميتكم شيءا؟ » قالا: «بلي» قال: «فهل رايتما لهذا الميت الذي وصفتما شيءا؟ » فقالا: «نعم، جاءت فيه رءي كثيرة»، ووصفا فيه من الخير والترفيع له امرا كبيرا، فقال: «انصرفا».ثم قال للرجل: «كيف تري؟ هل تشك في هءلاء ومن مات منهم انه من اهل النار؟ » فقال الرجل: «لا»، فقال له سحنون: «فاعلم ان الشيطان ياتي المءمن بما يثبطه وينفره عن الخير ويمقته اليه ويمقت اليه اهله، وياتي الي الكافر بما يغبط اليه حاله ويثبته علي امره . وانما راك تكثر الاختلاف الينا والاءتمام بنا، فاراد ان يخذلك ويصدك».
 وسال اشهب عن سحنون فقال: «ما لي لا اسمع له ذكرا في بلدكم؟ » فقيل له:
 «انه رجل قليل ذات اليد، وانما لزومه البادية اكثر ايامه» فقال اشهب: «الحمد  لله، لقد ظننت انه زل زلة سقط بها عند اهل بلده، فاما اذ كان هكذا فلا يضره شء».
 حدث ابو موسي عيسي بن مسكين، قال: قدم سحنون الي «منزلة بني هنغلات» ، فصلي العتمة في المسجد، قال: فجعل [اهل] القرية يسالونه عن اخبار القيروان حتي مضي حين من الليل، فقال سحنون لغلام له: «اذهب الي البيت فافرش لي، فلم يجد فيه شيءا يفرشه، فجاء سحنونا فقال له: «افرشت لي؟ » فقال الغلام: «لم اصب ما افرش لك» فاخذ سحنون برذعة الحمار ففرشها وجعل الشند عند راسه وقال للغلام: «هكذا كنت تفعل».
 قال سليمان بن سالم: وسمعت سحنونا يقول: «اشتري لي شء بخروبة ونصف، فتغديت به امس وتعشيت منه البارحة وتغديت منه اليوم قبل ان اخرج اليكم، وبقي لي ما اتعشي به».قال سليمان بن سالم: ولم يسالوه ما هو.
 قال: وكنا عنده يوما ومعنا رجل يقال له خلف بن جبير ، والقارء يقرا، فنعس خلف هذا حتي قرا القارء ما شاء الله من ذلك، ثم انتبه فاختلفنا في سماعه، فسالنا سحنونا فقال: «اذا جاء السماع وله قصده فهو يجزي».
 وذكر ابو حفص القصطلاني عن الجزري، قال : بينا انا جالس في مجلس سحنون اذ اتاه رجل فساله عن مسالتين او ثلاث ثم قال له: «ما اليوم، وما غدا وما بعد غد؟ » فقال له سحنون مجيبا «اليوم عمل، وغدا الحساب، وبعد غد الجزاء».
 قال الجزري: فلما ولي الساءل قمت في طلبه فتبعته الي «باب سلم» وانا في طلبه حتي دخل المقبرة، فلما خفت ان يفوتني قلت له: «بالله قف لي يا رجل، فوقف وقال لي: ما تريد مني؟ انا رجل من الجان، جءت اغشي مجلس ابي سعيد اساله  عن مساءل فحرمتني السءال. ثم غاب عني وهو يتشبه برجل من الرجال اكحل العينين.
 قال الجزري: فحضرني الخروج الي الحج فخرجت، فبينا انا في الطواف اذ جذبني رجل بثوبي من وراءي، فاذا بالجني فسلم علي فرددت عليه السلام، واخبرني خبر من خلفت من اهلي وضيعتي ثم قال: «ان الطلبة رايتهم مختلفين الي رجل في جبلي البيت ومعهم كتبهم ومحابرهم».فمضيت الي الرجل معه، فلما اشرفنا علي الجماعة جبذ يدي وقد تغير لونه وقال: «هذا ابليس، والله لو راني لقتلني».فقلت له: «فما العمل؟ » فقال لي: «ارجع اليه فالكمه الراس وقل له: يا لعين يا ملعون، ايش اتي بك ها هنا؟ » ففعلت ذلك، فاضمحل حتي صار مثل الدخان. فالتفت الي الطلبة فقلت: «اين الذي كنتم تسمعون منه؟ هل ترون احدا؟ » ثم اخبرتهم بالقصة، فعجبوا من ذلك وحرقوا الكتب التي سمعوها منه.
 ومما يسند هذه الحكاية ما رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه عن ابي سعيد الاشج، قال: حدثني وكيع عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن عامر بن عبدة ، قال: قال عبد اللهيعني ابن مسعود: «ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فيتفرقون. فيقول الرجل منهم:
 سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه، يحدث.
 دخل اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس عند سحنونوكان ابوه قد شكاه الي سحنون فقال له سحنون: «تعال يا ولدي فاسمعه».قال: فلما اتاه وعاتبه بكي سحنون وقال له: «يا ابني انت مثل ولدي، فاجعلني في حل»، فقال له اسحاق:
 «قد فعلت، اصلحك الله».

 قال سليمان: وسمعته يقول في الطلبة: «ما اريد منهم الا لعل الله ينفعني منهم بواحد».
 قال: وسمعته يقول: «كادت تفوتني كتب ابن وهب، وبالله ما تشري بكتاب منها الدنيا وما فيها، وما عميت عن مسالة قط الا وجدت/فرجها في كتاب ابن وهب».
 قال: وسمعته يقول في كتب ابن القاسم: وكذا هذه ، فقلما رايت احدا اخذها الا ونفعه الله تعالي بها، وذلك ان صاحبها كان يريد الله عز وجل».
 قال وسمعته يقول: «من صحت كتبه صحت روايته، ومن سقم كتابه سقمت روايته».
 قال وسمعته يقول في «كتاب الصمت» من «جامع ابن وهب»: «هذا الكتاب يورثه الرجل ولده خير من ان يورثه الدنيا بجميع ما فيها».
 قال سليمان : وكنت قاعدا قدام سحنون وهو يقرا «كتاب الترغيب» من «جامع ابن وهب» فرددت عليه حديثا هو في كتابي ولم يكن في كتابه، فقال لي:
 «اقرا الحديث»، فلما قراته انكر الحديث وصاح علي وقال: «من اين دخل هذا الحديث في كتابك؟ » فامسكت ولم ارد عليه، فكلمه محمد ولده وقال: «اصلحك الله، الكتب تختلف»، فقال لي: «اطرح الحديث من كتابك»، فخططت عليه بالقلم وهو ينظر، فقال لي: «زد خطا عليه» ، فطلسته كله.
 فلما كان بعد ذلك خرج، فقعد، فنظرت في وجهه زبل حمام، [فمسحته] فقال لي : «ايش هو؟ » فقلت: «زبل حمام، اصلحك الله»  فقال: «قد اذونا بالحمام، وقلت لهم ينحونه عنا فابوا».ثم قال: «اذا رايت الطالب يصاح عليه وينهر فلا يبرح من مكانه فارجه ، واذا رايته اذا صيح عليه تنحي من مكانه ويقعد بعيدا ثم لا يرجع ، فليس يفلح».فقال اصحابنا الطلبة: «قد اعتبك».
 وحدث بعض اصحابنا، قال : «رايت فيما يري الناءم كان سحنونا يبني الكعبة»، قال: «فغدوت اليه فوجدته يقرا للناس «كتاب المناسك في الحج» الذي اختصره.
 وحدث ابو عبد الله محمد بن المبارك بن الزيات صاحب مظالم ابن طالب، قال: كان يالفني رجل اطرابلسي، دون اصحابنا ايام سماعنا من سحنون، فرايت معه كتبا قد محيت وكتب فيها قول اهل المدينة. قال: فكان يسمع معنا فيها. قال، فقلت له: ما قصة هذه الكتب؟ قال: اني كنت اسمع قول اهل العراق، فرايت في منامي كاني واقف في وسط غدير وقد اصابني عطش شديد بلغ مني، فاذا شربت من الماء شربت دما، ثم املا ركوتي بالماء فاذا شربت منها شربت دما فامجه من فمي، ثم التفت الي رجل كان مني علي القرب فقلت له: اسقني الماء فان العطش قد بلغ مني، فقال: انت في الماء وتطلب من يسقيك؟ فقلت له: اني اذا شربته صار في فمي دما، فقال لي: اذهب الي الشيخ فهو يسقيك، قال: فمضيت اليه فاصبت الشيخ قاعدا ووجهه الي القبلة، فقلت له: لعل معك ماء فتسقيني، فقال لي: انت في الماء وتطلب من يسقيك؟ فقلت له: اني اذا شربته صار دما في فمي، وجعلت  اريه ذلك ، فقال لي: هلم الاداوة التي معك في يدك، فناولته الاداوة فصب لي فيها ماء فشربته فرويت. فلما اصبحت ذهبت اسال عن تاويل رءياي فقيل: تطلب علما لا تنتفع به وسيبدلك الله تعالي به علما خيرا منه. فقلت في نفسي: ما هو الا قول اهل العراق! فتركته وطلبت قول اهل المدينة من كل طريق».
 قال: «فرحلت اليكم ، فلم يكن لي هم الا السءال عن الرءيا، فدلوني علي ابي زكريا الحفري. فمضيت اليه فسالته عن رءياي، فقال لي مثل قول الاطرابلسي.
 واختلفت الي عون حينا، فقال لي رجل: «ممن تسمع؟ » فقلت: «من عون»، فقال: «تدع سحنونا وتسمع من عون؟ » فقلت له: فاين موضعه؟ فقال لي:
 بالقرب من مسجد عون. فقلت له: «انه يمر بنا قوم معهم المحابر والدفاتر» فقال:
 «الي سحنون يمرون»، قال: فتبعتهم، فاول ما رايت سحنونا».وزاد ابو القاسم: «رايت الرجل الذي سقاني الماء في نومي» .

 $   ومنهم ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو بكر بن اللباد: هو من ولد جعفر بن ابي طالب ذي الجناحين. وكان فاضلا.
 وقال ابو العرب وغيره: كان ثقة مامونا صالحا عالما بالحديث والفقه.
 حدثت عن معتب بن ابي الازهر [قال] : قلت لسحنون : «ان موسي جلس  في الجامع يفتي الناس» فقال لي سحنون: «ما جلس في الجامع منذ ثلاثين سنة احق من موسي بالفتوي».
 ابو بكر بن اللباد، قال: «[لقي] موسي بن معاوية في رحلته جماعة من الفضلاء، منهم وكيع بن الجراح والفضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد».
 وعن موسي بن معاوية ، قال: «لم الق احدا اروي من وكيع ، وكان يروي خمسة وثلاثين الف حديث، يقرءها علينا ظاهرا علي تاليفها ما يشك في حديث منها».
 وحدث ابو سليمان داود بن يحيي، قال : «سمعت موسي بن معاوية الصمادحي يقول: رحلت من القيروان ولا اظن اني اري احدا اخشع من البهلول بن راشد، حتي لقيت وكيع بن الجراح. وكان يقال انه يختم في رمضان ختمة وثلثا كل ليلة، فبت في مسجده، فدخل معتكفه فقلت: الليلة يبين لي ما قيل لي فيه. فصلينا التراويح، فخرج الي صحن المسجد وانا انظر اليه، فلما اوترنا دخل في مكانه فاحرم وانا جالس فافتتح فقرا بام القران، ثم قرا بعدها البقرة وال عمران، فاخذتني عيني فنمت. ثم انتبهت وقد ذهب من الليل اكثره وهو يقرا في «الحواميم»، فجلست حتي ختم، فدخل عليه [ابنه] بطبق فيه خبز وتمر وركوة فيها ماء، فقال: «اين المغربي ؟ » فقمت اليه فقال: «تنال من سحورنا هذا شيءا»، فاكل واكلت معه، ثم قام فقرا ثلث القران الي «سورة براءة» ثم ركع وسجد وسلم وجلس موضعه  حتي اقيمت الصلاة فصلي. ثم جلس في مصلاه، والطلبة حوله وانا معهم، حتي ركع الضحي شبيه باثنتي عشرة ركعة، ثم تحول فحدث الي نصف النهار او قريب من ذلك. ثم رقد في مكانه فقام وقت الظهر فدخل الميضاة، وهي قريبة من المسجد، فتوضا للصلاة، ثم دخل المسجد فصلي الظهر، ثم قرن كعبيه الي العصر. فكان هكذا الشهر كله، حتي انقضي وانا معه في المسجد.
 قال : ثم رحلت الي الفضيل فقلت: ما اظن اني اري احدا اخشع من وكيع، حتي قدمت مكة فطلبت الفضيل فلم اقدر عليه. فبينا انا ذات عشية في بعض ازقة مكة فاذا انا برجلين يقول احدهما لصاحبه: «وعدنا الشيخ يحدثنا»، فقلت لهما:
 «من الشيخ؟ » فقالا: «الفضيل».فاغتديت الي المسجد الحرام، فصلي بنا هارون الخليفة صلاة الصبح، فقرا بنا سورة الرحمن وسورة الواقعة في الركعة [الثانية] ، فتمنيت الا يسكت من حسن قراءته، فقمت لابادر ، فجذبني رجل الي جانبي وقال لي: «تقوم بعد صلاة الصبح مسرعا! » فاعتذرت له بطلبي للفضيل لاسمع منه، فقال: «اتحب ان تراه؟ » قلت: «نعم».فاشار الي ناحية من المسجد وقال لي: «هناك هو»، فقمت اليه فسمعته يقول: «مسكين هارون! قرا سورة الرحمن وسورة الواقعة ولا يدري ما فيهما»، ثم قام الي منزله فدخل واغلق الباب. واتي الطلبة من كل مكان، فاذا شيخ ادم، فقال له [الناس] : اجلس يا ابا عبد الله اقرا، لعل الشيخ يسمع قراءتك [فيخرج] . فسالت رجلا الي جانبي: «من هذا؟ » فقال [لي: هذا] صالح المري؛ فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. فكلا اخذنا بذنبه: فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا، ومنهم من اخذته الصيحة، ومنهم من خسفنا به الارض، ومنهم من اغرقنا. وما كان الله ليظلمهم، ولكن كانوا انفسهم  يظلمون قال: ففتح الكوة وقال لابنه علي: «اخرج بي الي هءلاء القوم»، فخرج به واقعده علي مصطبة، فختم القارء الاية ثم دعا.
 فقام اليه رجل حسن الوجه [حسن] الاحرام فقال له: «يا ابا علي، [ما] تفسير هذه الاية: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ؟ » فقال الفضيل: «حدثني هشام بن حسان عن الحسن انه قال :
 تاكلهم النار في كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم وانضجتهم قيل لهم عودوا فيعودون» فصعق الفضيل وغشي عليه، فحمل الي داره. فبلغ ذلك هارون الخليفة، فارسل الي سفيان بن عيينة وقال له: «ان الفضيل بن عياض فسر اية من القران فصعق به، فاذا صليت عشاء الاخرة فواف الباب» ثم امر بعض خدمه فقال [له] : «اذا رايت هذا الشيخيعني سفيانفادخله الي»؛ فاتي سفيان فادخله اليه، فدعا ببغلة وبدرة، والبدرة الف دينار، فامر خادما فحملها وخرج وهو يبكي حتي اتي باب الفضيل، فقرعه سفيان واستاذن، فاذنت له الخادم بالدخول، قال: «او يدخل من معي؟ » قالت : «نعم» فدخلوا، فسلموا عليه ثم قال له سفيان: «هذا امير المءمنين قد جاء عاءدا لك».فاستوي الفضيل جالسا، فمد هارون يده اليه وساله عن احواله وقال: «عظني يرحمك الله» فقال له الفضيل: «يا حسن الوجه، انت المسءول عن هذه الرعية غدا».فقال له: «عظني، يرحمك الله» فقال له: «انت المسءول عن هذه الرعية»، وكرر ذلك ثلاث مرات، فبكي  هارون حتي مسح دموعه بطرف ثوبه، ثم قال له هارون: «هذا شء اتيناك به، فاستعن به علي نفقتك وعيالك»، فقال له الفضيل: «انا غني عنه» ثم كرر [ذلك] عليه فابي، فقال له: «ففرقه علي بعض اصحابك» فقال: «اني رجل ضعيف لا استطيع»؛ فرجع بها هارون معه، ولم ياخذ الفضيل منها شيءا .
 [حدث] محمد بن وضاح، قال : خرج علينا موسي بن معاوية الصمادحي يوما وقد احمر وجهه، فقلنا له: «ما لك يا ابا جعفر ؟ » فقال: «جيران لي اذوني في دجاجي».وقد اخبرني ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن خيثمة قال: «ان لي جيرانا ما لهم عندي دينار ولا درهم ولا سالوني حاجة الا قضيتها. واني لابغض اليهم من الكلب الاسود الي اهله».قيل: «ولم يا ابا عبد الرحمن؟ » قال: «لانه لا يحب منافق مءمنا ابدا».
 وعن موسي بن معاوية عن ابن القاسم انه قال: «لي اليوم عشرون سنة ما دخلت السوق، ولي عشرون سنة ما دخلت الحمام» قيل: «ولم؟ » قال: «نهاني عنه مالك» فقيل [له] : «وكيف تعمل بالنورة؟ » قال: «اطلي بها من الشهر الي الشهر، تطليني بها ام ولدي في البيت».
 [موسي بن معاوية عن] الحارث بن مسكين قال : «كان، والله، ابن القاسم محبا لله ولرسوله. وكانت فيه العبادة والسخاء والشجاعة والورع والزهد».

 [موسي بن معاوية] عن ابن عبد الحكم انه قال: «كان ابن القاسم يصوم الدهر كله».
 وروي عنه [انه] قال : «ذكر لي رجل بخراسان، فاتيته فاصبته في المسجد يحدث، [فسلمت عليه] ، فقال [لي] : «من اين الرجل؟ » فقلت:
 «من المغرب» فقال: «من اي موضع؟ » فقلت: «من القيروان» قال: «ومن لقيت؟ » قلت: «الفضيل ووكيعا وابا معاوية الضرير» فقال لي: «ما اظنك تريد بهذا الله عز وجل، اما كان يكفيك ان تجعل احدهم لدينك؟ ولكنك اردت ان تقدم بلدك فتقول: لقيت فلانا وفلانا. والله لا اسمعتك الا ثلاثة احاديث لعناءك! ».فاخذت كتبه، فانتخبت منها ثلاثة احاديث رويتها عنه، ثم خرجت من الغد الي جرير بن عبد الحميد [الضبي] .
 وهذا اشفاق من الرجل علي موسي خيفة ان تءديه رغبته في كثرة الرواية الي ان يروي عن الضعيف والمتروك، كما قال مالك، رحمه الله تعالي، لولدي اخيه وهما ابو بكر واسماعيل ابنا ابي اويس لما راي حرصهما علي كثرة الرواية : «ان اردتما ان ينفعكما الله عز وجل [به] فاقلا منه وتفقها».
 وقال سحنون : «كنا نرابط بالمنستير في شهر رمضان، وكان موسي اكثرنا صلاة فاذا كانت ليلة سبع وعشرين من رمضان طبقها من اولها الي اخرها ، فاذا  اصبح قال: «توجهوا بنا الي القيروان» فنقول له: «اقم بنا حتي نعيد ها هنا» فيقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر من شهر رمضان ، فاذا مضت ليلة سبع وعشرين رءيت فيه الفترة» ، قال: «فلا نجد بدا من مساعدته ، فاذا اشرف علي القيروان حرك دابته وقال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [كان] اذا قفل من حج او عمرة فاشرف علي المدينة اوضع راحلته وقال:
 «اسرعوا بنا الي بنات الاقوام».
 قال فرات: ثم قال لي سحنون: «ويحك، اطلب لي هذا الحديث لموسي» فطلبته، فاصبته لموسي عن عيسي بن يونس السبيعي باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم».
 قال ابو سهل فرات : حضرت موسي [بن معاوية] وقد اتاه رسول الامير زيادة الله [بن ابراهيم] يساله عن عمود في مسجد خرب بالساحل اراد ان يحوله الي المسجد الجامع، يجعله مع صاحب له، فقال موسي: «لا تحركه من الموضع الذي هو فيه»، ثم قال موسي: «حدثني سفيان بن عيينة، عن بشر بن عاصم،  عن سعيد بن المسيب، ان عمر بن الخطاب لما بني مسجد مكة اراد ان يدخل ارضا للعباس ليعتدل بها المسجد، فمنعه العباس وقال: «ارضي وملكي» فقال له عمر: «الارض ارض الله، والمسجد مسجد الله» فقال له العباس: «بيني وبينك رجل من المسلمين يحكم بيني وبينك» فتراضيا بابي [بن كعب فسا] را الي ابي فضربا عليه الباب، فخرج اليهما، فلما راي عمر قال: «يا امير المءمنين، الا ارسلت الي حتي اتيك؟ » فقال له عمر: «ان ا [الحاكم يءتي] اليه ولا ياتي الي احد، واني والعباس تشاجرنا في امر وحكمناك فيه».ثم دخلا معه داره، فاخذ وسادة فالقاها الي عمر فنبذها عمر برجله وقال له: «هذا اول جورك، اجلس انت عليها» فجلس ابي عليها، ثم ذكر له عمر القصة، فقال له: «يا امير المءمنين، ان الله عز وجل اوحي الي داود عليه السلام «ان ابن لي بيتا في الارض اقدسه واشرفه واعظمه واذكر فيه»؛ فوضع داود يده فيه فبني اساسه، وهو «بيت المقدس»، ثم اتمه بعده ولده سليمان. فلما اخذ في اتمامه اذا فيه بيت لامراة من بني اسراءيل لا يعتدل المسجد الا به ، فاعطاها سليمان فيه عطاء، فلم ترض، فامسك سليمان عن البناء، فاوحي الله عز وجل اليه: «يا سليمان ان كنت انما تعطي من عندك فامسك، وان كنت انما تعطي من عندي فاعط» فاعطاها سليمان حتي رضيت. فما اري يا امير المءمنين الحق الا للعباس، فارضه» ، فقال العباس: «الست قد حكمت لي؟ » قال: «نعم»، قال: «فاني اشهد الله عز وجل واشهدك اني تركت امير المءمنين يدخله في المسجد.
 وتركته لله تعالي»؛ رضي الله تعالي عن جميعهم.

 وحدث موسي، قال: «لما خرجت اريد جريرا «بالري» من بلد خراسان، صحبني شاب عليه جبة صوف وكساء صوف راجلا ، فقلت له: «الي اين تريد؟ » قال: «الي جرير» فقلت له: «فالطريق واحدة».فوصلنا اليه نصف النهار، فجلسنا علي بابه في ظل حاءط، حتي خرج متوكءا علي عصا يريد الاذان في المسجد والصلاة فيه، فسلمنا عليه فقال: «اين بلدكم؟ » فقلت: «افريقية» فقال:
 «افريقية! » يستعظم ذلك، وقال: «ثم الي اين؟ » فقلت له: «ثم اليك، يرحمك الله» قال: فرق لنا ثم قال: «ادخلا المسجد لتصليا » ثم اذن وصلينا معه، ثم اخرج كتابه فقرا لنا، وانا امسك كتابي معه والشاب جالس وليس معه كتاب.
 فانصرفنا الي الموضع الذي نزلنا فيه والشاب معي، فلما جلسنا نتذاكر ما حدثنا به الشيخ قال لي الشاب: حدث فلان عن فلان، فقلت له: «عن فلان عن فلان» فقال: «ليس كذا قرا الشيخ ، اقرا: «فلان عن فلان» فقمت الي الكتاب فاصبته كما قال. فلم يزل الشاب معي حتي فرغنا من كتب جرير بن عبد الحميد، ثم انصرفنا، فضاق صدري، فكاشفت الفتي فقلت له: «اين كتبك؟ » فتبسم ثم قال لي: «يا ابا جعفر، اخرج الي اي كتاب شءت» فاردت الاستقصاء عليه، فاخرجت اليه كتابا فقال: «اي كتاب هو؟ » فنسبته له، فقال لي: «اسمع»، فاندفع يقرءه ظاهرا، فرايت منه قدرة الله، فقلت له: «حسبك، يكفيك».

 $   ومنهم ابو محمد عون بن يوسف الخزاعي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان [رجلا] صالحا ثقة مامونا. حدثني عنه ابنه يحيي انه قال: «قدمت المدينة سنة ثمانين وماءة ، وادركت بها اربعين رجلا من معلمي ابن وهب رحمه الله تعالي».
 قال ابو العرب : وكانت له، رحمه الله تعالي، حبة من شعير ، في حين كان يبيع الكتان، اذا اعطي جعلها مع المثقال واذا اخذ جعلها مع الدراهم التي ياخذ فيعطي بزيادة [حبة] وياخذ بنقصان [حبة] ؛
 وذكر عنه ابو العباس بن طالب، قال : سمعت عون بن يوسف يقول: «اني لاحب ان القي الله عز وجل وانا طالب».
 وكان يقول : «لا يبالي من لقي الله عز وجل علي الاسلام والسنة علي اي جنب لقي الله تعالي».قال: فقال له ولده: «وان كثرت ذنوبه؟ » فقال: «نعم»، فاستعظمت ذلك وتعجبت منه، فقال لي: «وتلك الذنوب كلها تدخل في رحمة الله تعالي التي وسعت كل شء».
 وروي عنه ، رحمه الله تعالي، انه عاد رجلا مبتلي فقال له عون: «وهب الله  لك العافية» فقال المبتلي: «لا تفعل يا ابا محمد، فاني اذا وجدت العافية سكنت عروقي وجوارحي فلم اناج ربي، واذا ضربت علي عروقي ناجيت ربي سبحانه».
 اخبرني سليمان بن سالم عنه، قال : كنت جالسا عنده، فاتاه ثلاثة من المبتلين فقالوا: «مات عندنا رجل يقول بخلق القران، فما نصنع به؟ » فقال:
 «ان وجدتم/من يكفيكم مءنته فلا تقربوه»، فسكتوا ثم اعادوا السءال ثانية فاجابهم بمثل الاول. ثم اعادوا السءال ثالثة، فاجابهم بمثل ذلك، فقالوا: «لا نجد من يكفينا مءنته» فقال لهم: «اذهبوا فواروه من اجل التوحيد».قال سليمان: «يريد تغسلونه وتكفنونه وتصلون عليه وتدفنونه».
 قال ابو الحسن بن الخلاف بخطه: قال عون بن يوسف: «اذا اردت ان تكفر القدري فقل له: «ما اراد الله عز وجل من خلقه؟ » فان قال: «اراد منهم الطاعة» فقد كفر، لان منهم من عصي، وكل اله لا تتم طاعته فليس باله. وان قال: «اراد منهم المعصية» فقد كفر، لان منهم من اطاع وكل اله لا تتم ارادته فليس باله».
 قال: «فان قال لك المسءول: «ما اراد منهم؟ » فقل: «اراد منهم الذي اراد لهم والذي كان لهم» يريد ما سبق لهم عنده في اللوح المحفوظ.
 قال عون : ولقد بلغ بعض [الخلفاء] ان رجلا تكلم في القدر، فبعث اليه ونهاه، فقال: «يا امير المءمنين، ابعث الي من يكلمني، فان ظفر بي فاقتلني، وان ظفرت به فما لك علي سبيل».فبعث في طلب الاوزاعي فاتاه فاخبره بما قال الرجل، وقال: «خاطبه وحاججه» [والله لءن ظفرت به لاقتلنه] . فقال له الاوزاعي: «اسالك او تسالني؟ » فقال له القدري: «سلني ولا تكثر» فقال له الاوزاعي: «هل علمت ان الله عز وجل قضي علي ما نهي عنه؟ » قال القدري: «ما عندي من هذا علم» فقال له الاوزاعي: «هل علمت ان الله تعالي حال دون ما امر به؟ » فقال: «هذه اعظم من الاولي، ما عندي من هذا علم» قال  له الاوزاعي: «هل علمت ان الله عز وجل اعان علي ما حرم؟ » فقال: «هذه اعظم من الاثنتين، ما عندي من هذا علم» فامر به الخليفة فقتل، ثم قال للاوزاعي: «يا ابا عمرو ، تكلمت ففسر» فقال: «سالته عن ثلاث كلمات من كتاب الله تعالي؛ قلت له: «هل علمت ان الله عز وجل قضي علي ما نهي [عنه] ؟ »، فان الله تعالي نهي ادم عن اكل الشجرة، وقضي عليه باكلها. وقلت له: «هل علمت ان الله عز وجل حال دون ما امر به؟ »، امر ابليس لعنه الله تعالي بالسجود لادم وحال بينه وبين ذلك. وقلت له: «هل علمت ان الله عز وجل اعان علي ما حرم؟ »، فانه حرم الميتة واعان المضطر علي اكلها».
 قال بكر بن حماد : لما فرغت من قراءة كتبي كلها علي عونوهي كتب ابن وهبقلت له: «يا ابا محمد، كيف كان سماعك من ابن وهب؟ » فقال لي: «يا بني، اقال لك احد فينا شيءا ؟ » ثم قال لي: «والله ما احب ان يعذب الله احدا من امة محمد صلي الله عليه وسلم بسببي بالنار؛ ابطل الله سعيه وصومه وصلاته وساءر عمله ان كنت اخذتها من ابن وهب الا [قراءة]: قرات عليه انا وقرا علي، ولو كانت اجازة لقلت انها اجازة. وقد حضرت ابن وهب واتاه رجل بكتبه في تليس فقال له:
 «يا ابا محمد، هذه كتبك»، فقال له ابن وهب: «صححت، وقابلت؟ » فقال:
 «نعم» فقال له: «اذهب فحدث [بها] فقد اجزتها لك، فاني حضرت مالكا وقد فعل [مثل] ذلك» .

 $   ومنهم ابو سنان زيد بن سنان الاسدي ، رضي الله تعالي عنه.
 كان [رجلا صالحا] ثقة مامونا فقيها. قال ابو العرب : وكان سعيد بن الحداد يقول: «ما سمعت الدنيا تذكر عنده قط».ولقد كان من تواضعه يحمل الخبزة علي يده الي الفرن فيراوده الطلبة علي ان يحملوها له فيابي الا ان يحملها بنفسه تواضعا.
 قال ابو سنان : كان بالمدينة رجل يصلي كل وقت تحل فيه الصلاة، فاذا جاء وقت لا تحل فيه الصلاة القي ظهره علي الحصي في المسجد ورفع رجله علي جدار المسجد ثم قال: اللهم امنن علي بلقاءك حتي استريح، فانه لا راحة لمن عرفك حتي يلقاك.
 قال سليمان بن سالم : قال لي ابو سنان: «يا سليمان، اذا كان طالب العلم قبل ان يتعلم مسالة في الدين يتعلم الوقيعة في الناس، متي يفلح؟ ».
 وكان ، رحمه الله تعالي، لا يتكلم احد في مجلسه بغيبة احد، واذا هم بذلك احد نهاه واسكته.
 قال ابو سنان : كتب الي عبد الرحمن بن ابي الغمر كتابا، فكان فيما كتب به الي: «عليك يا اخي بنفسك، فلها فاعمل، وعلي حظها فاحرص، وعلي دوام بقاءها بالنعيم المقيم فقم لها بذلك، فكان قد حجبت عن القيام بما ذكرت لك  [فاغتنم ذلك] ما كان لله مبذولا، واعلم انك لا تقوي علي ذلك حتي تترك ما تحب الي ما تكره، فعند ذلك تقوي علي ما تريد ويهون عليك طلب ذلك وتقدر عليه ان شاء الله تعالي، وابعد ما تكون منه حين تعطي نفسك مناها وتدرا عنها ما تكره، واعلم ان ذلك بالله ومنه. فعليك بالاستعانة بالله في ذلك، فلعلك تعطاه ان حسنت فيه نيتك». 

 $   ومنهم ابو البشر زيد بن بشر بن عبد الرحمن الازدي .
 كان اصله من مصر فقدم مدينة القيروان . وكان فاضلا ، رحمه الله تعالي.
 ذكر [ابو] سعيد بن اخي هشام، قال : كان طريق بشر علي سوق الخرازين فاقبل يوما يريد الجامع وحوله الطلبة، فاذا بشاب خراز يقول لجار له : «ما رايت اوحش من هذا الشيخ ولا اوحش لباسا من لباسه».وكان زيد يلبس المفرج ، فلما سمع ذلك زيد نكس راسه وتمادي الي الجامع. فلما انصرف من الجامع عاوده الشاب بقبيح اللفظ، فانصرف زيد ولم يلتفت اليه، فاتفق طلبة زيد علي انهم يضربون  الشاب، فلما بلغ ذلك زيدا قال: «ما هذا الذي اردتم؟ و [ما] الذي بلغني انكم تنفستم به في شان الشاب؟ » فقالوا: «هو ما قيل لك، اصلحك الله، لاستخفافه بحقك وامتهانه لقدرك وعلمك» فقال لهم: «اعطي الله عهدا ان تقدم اليه احد منكم الا بالتي هي احسن [ما] وطء لي بساطا. انا اصلح شان الشاب».فصر صرة فيها عشرة دراهم، وجعلها في جبته ، واستعمل لفردة نعل من/نعليه قبالا واهيا، ثم توجه الي الجامع. فلما مر بالشاب عاود اللفظ القبيح حسب عادته، فلما حاذاه اتكا علي القبال فقطعه، ثم مال الي الشاب فسلم عليه ثم قال: «اي بني، لعل عندك قبالا ؟ » فاعطاه قبالا، فدفع اليه بالصرة، فقال له الشاب: «ما بال هذه الصرة؟ » فقال: «انك صنعت لي هذا القبال، فهو مكافاة لك عليه» وانصرف مع الطلبة الي الجامع. فلما انصرف من الجامع وقرب من حانوت الشاب قام الشاب علي قدميه وقال: «الحمد لله الذي اختص بلدنا بهذا الشيخ الفاضل»، ثم قال: «اللهم ابقه لنا واحرزه للمسلمين، فلقد انتفع به شبابنا وحظي به شيوخنا. ليت في بلدنا اخر مثله».
 استعمل، رحمه الله تعالي، ادب ما انزل عز وجل في كتابه: (ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم. وما يلقاها الا الذين صبروا، وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) .

 $   ومنهم ابو الوليد مروان بن ابي شحمة المسلي الافريقيرحمه الله
 تعالي.
 قال ابو العرب : كان ثقة مستجابا فاضلا. وهو مولي ال عامر بن نافع. سمع من وكيع بن الجراح ومن عبد الرحمن بن مهدي. وكان سحنون يعرف فضله. سمع منه احمد بن وزان الصواف.
 قال : وبعث في طلبه بعض امراء بني الاغلب في امر نسب اليه ، فاقبل، وقت دخوله الي الامير، خصي بيده عود او طنبور، فاخذه مروان من يده بنزع عنيف [فكسره] . فدخل [الخصي] علي الامير وقال: «شيخ بالباب كسر من يدي كذا وكذا»، وخرق الخصي ثيابه لعظم ما نزل به عند نفسه. فلما دخل مروان علي الامير عاتبه فيما صنع، فقال: «نعم، رايت منكرا فغيرته» فلم يراجعه الامير، ثم عافاه الله تعالي منه وخرج.
 وحدث عبد الرحمن ابنه فقال : كان ابي يعمل الطوب بيده، فيتصدق بثلث

 ما يربح فيه، وينفق الثلث الثاني، ويرد ثلثا في الطين والتبن وفيما يصلح به عمل الطوب.
 قال: ولم يكن له سرير يرقد عليه، انما كان قد نصب طوبا [فعليه] ينام [في بيته] .
 وقال غير ابي العرب: كان مروان رجلا صالحا متقللا من الدنيا.
 وكان يهجر الي الجامع وعليه تازير مرتديا بازار اخر.
 وكان اذا جنه الليل ينادي : «الهي، لءن كنت اطلت في الدنيا جهدي وتطيل شقاءي في الاخرة لقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم»، ثم يبكي حتي يغشي عليه.
 ويقول عند ذلك: «قال مالك بن دينار: ان كنت تحب البقاء فعليك بدار تعافي فيها فلا تسقم، ولا تشيب فيها ولا تهرم، وتقيم فلا تظعن، وتعيش فلا تموت» يعني الجنة.
 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن عياض المعلم.
 قال ابو العرب : كان رجلا صالحا ثقة عالما بتعبير الرءيا، وله سماع من البهلول وغيره.

 اقام خمس عشرة سنة يشتهي [التمر] ، فاشتري له منه رطل. فلما مرض [قال] لهم: «انظروا التمر في الطاق فتصدقوا به».ومات ولم ياكله، رحمه الله تعالي.
 $   ومنهم ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي الدغشي ، رحمه الله تعالي.
 ذكر ابو العرب انه كان ضعيفا في الحديث .
 وذكر غيره انه كان من العلماء الزهاد، وانه كتب الي سهل بن يونس كتابا يساله فيه ان يعظه ويكتب اليه بحاله، فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، كتبت الي تسالني عن حالي؛ وما عسي ان اخبرك به من حالي وانا بين خصال موجعات ابكاني منهن اربع: [حب عيني] للنظر ، ولساني للفضول ، وقلبي للرءاسة ، واجابتي ابليس لما يكره الله عز وجل مني.
 وامرضني مثلها: عين لا تبكي للذنوب المثبتة، وقلب لا يخشع عند الموعظة، ومعرفة كلما قلبتها لم احمدها، وحب المحمدة من الخلق.
 واضناني مثلها: عدمت خير زاد الاخرة وهو التقوي، وحرمت خير خصال الايمان وهو الحياء، وبعت ايامي بمحبتي الدنيا، وضيعت قلبا لا اقتني مثله ابدا؟ ».

 $   ومنهم عباس بن عبد الله الضرير .
 كان مكفوف البصر، وكان من [اهل] الفضل والعبادة، كثير الحزن والبكاء.
 حدث جبلة بن حمود عن عون بن يوسف، قال : كان عباس الضرير ينادي اذا اجنه الليل: «ليت شعري، الي متي تحبسني؟ انت تعلم اني لا اريد من الدارين غيرك، فعجل راحتي».
 وكان يحيي الليل صلاة، فاذا طلع الفجر واصبح يقول: يا ابن ادم، انه ليس احد ابر منه بخلقه، ولا اعلم بالدنيا وضررها من خالقها، فكان من بره بهم ؛ ان اراد لهم ما يبقي وكره لهم ما يفني، فقال تبارك وتعالي: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) الاية، ثم يقول: «الهي، لاطفت العصاة حتي كان بك الحاجة اليهم، وقد طال صبري عنك ولا بد لي منك»؛ ثم يندفع في النياحة.
 $   ومنهم احمد بن ابي محرز القاضي ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو بكر بن اللباد : انه لم يحكم في قضاءه منذ ولي حتي مات الا بحكم واحد: يقال انه حكم في حمار وغرم ثمنه ، وذلك انه ولي القضاء مكرها في شهر رمضان سنة عشرين وماءة، فاقام علي القضاء تسعة اشهر ثم توفي.

 قال ابو العرب : كان احمد بن ابي محرز ورعا، لم يحكم بحكم حتي مات.
 وكان سحنون اذا تكلم فيمن تقدمه من القضاة لم يتكلم فيه الا بخير [لفضله] .
 وكان سبب توليته القضاء ان الناس احتاجوا الي قاض، وكانوا في ذلك الوقت اذا عرض القضاء علي احد امتنع من ذلك، فجمعهم الامير عنده في مقصورة وقال لهم: «ليس تخرجوا من عندي من هذا المكان حتي تشيروا علي بقاض اوليه علي المسلمين» فامتنعوا من ذلك. فلما راي الامير ذلك دس عليهم من عنده عينا وقال [له] ، : «انظر اليهم وقت الصلاة من يقدمونه يصلي بهم»، /فرجع اليه الرسول فاخبره انهم قدموا علي انفسهم احمد بن ابي محرز، فقال الامير: رضوه لدينهم رضيته انا للدنيا ».فعندها اجبره علي القضاء واطلق الباقين.
 فلما ولي القضاء اشترط علي الامير الا يقبل من احد من اقاربه او حشمه او من يلوذ به وكيلا.
 وقال من له عناية باخبار القضاة: تخاصم رجل من اهل القيروان مع رجل يعني به علي بن حميد الوزير في دار من دور مدينة القيروان بقرب موضع يعرف «بسقيفة المساكين» «بالسماط الاعظم»، فلما نشبت الخصومة في هذه الدار عند احمد بن ابي محرز وجب عقلها حتي يفصل فيها، فطبعها علي الرجل الذي كان يعني به  علي بن حميد. فمضي ذلك الرجل الي علي بن حميد فاخبره، فامر علي بن حميد بحل الطابعوذلك ان علي بن حميد هذا [كان] من دولة بني الاغلب بمحل الوزارة ورفيع الرءاسة، حتي كان بنو الاغلب يدعونه «العم» فمضي الرجل المطبوع [له] الي احمد ابن ابي محرز وهو جالس في مجلس قضاءه بجامع القيروان فاخبره بذلك.
 فغضب القاضي وضم ديوانه ومضي الي داره، واخذ سجل ولايته ومضي الي القصر القديم نصف النهار وقت قاءلة الامير زيادة الله، فوافق مسرورا الحاجب وساله الاذن علي الامير، فمنعه من ذلك وقال: «ليس هذا وقت اذن» فقال له احمد القاضي: «وتمنعني من بابه؟ » فقال له: «لا امنعك ولا امرك» فاتي احمد القاضي الي باب قصر زيادة الله فقرع حلقته، فخرجت والدة زيادة الله من مقصورتها فزعة، فقيل لها: «القاضي احمد يريد الاذن [علي] الامير لامر اهمه».
 فاتت الي مقصورة زيادة الله وهو ناءم علي سريره مع بعض حرمه، فحركت حلقة الباب، [فقال] الامير: «من هذا؟ » فقالت: «الوالدة» فقال: «وما حاجتك؟ » فقالت: «القاضي بالباب، وذكر انه اتي في امر دهمه» فاذن له بالدخول عليه، [فدخل، وسلم] عليه بالامارة وقص عليه قصته وقال: «هذا سجلك، فان رايت ان تعافيني فان الله تعالي يجزل مثوبتك» فكان جوابه: [لا تغضب] ، اجلس خارج القصر حتي اريك ما افعله».
 قال: [فخرج] احمد الي سقيفة القصر وقام زيادة الله فاغتسل ولبس ثيابه  وركب وجمع جنده حوله، وركب احمد القاضي معه يحادثه ولا يدري اين يتوجه الامير، حتي دخل من «باب ابي الربيع».ووقف علي باب المسجد المعروف «بمسجد المقرعة» بالقرب من الجامع، فقال لاحمد: «اين الدار التي امرت بطبعها؟ » فقال: «هذه هي» فقال: «اجعل عليها طابعا» ففعل ذلك، وختم بطابع الامير زيادة الله، ثم عطف علي احمد فقال: «انا نرضيك يا قاضي».
 فلما سمع علي بن حميد بذلك ومجء الامير ووقوفه «بالسماط الاعظم» خرج راجلا حتي اتاه، فكان من زيادة الله الي علي كلام خشن، وقال له في كلامه:
 «والله لولا واجب قديم صحبتك ما جعلت طابعه الا علي راس من حله! من تنقص قاضي فانما تنقصني وحل من امري».ثم رجع الامير زيادة الله الي قصره، فكان من ذلك بالقيروان رجة عظيمة. وتبرا علي بن حميد من ذلك الرجل وود لو ان حياته انقضت قبل ذلك.
 وجري مثل ذلك غير ما مرة، فرحمة الله تعالي ورضوانه علي الامير وعلي قاضيه.
 وكان زيادة الله يقول: «ما ابالي، ان شاء الله، ما قدمت عليه يوم القيامة وقد قدمت اربعة قبل وفاتي»، قيل: «وما هي؟ » قال: «بناءي المسجد الجامع بالقيروان، انفقت فيه ستة وثمانين الف دينار، وبناءي «القنطرة» «بباب ابي الربيع»، وبناءي «الحصن بسوسة» ، وتوليتي احمد بن ابي محرز قضاء افريقية».
 وسمع ابن زرقون يحكي: انه تخاصم رجل ابزاري مع رجل اخر عند احمد بن  ابي محرز، فراجع الابزاري ابن ابي محرز وجفا عليه، فامر بادبه. فلما كان في تلك الليلة راجع ابن [ابي محرز] القاضي نفسه في امر الابزاري فوقع عنده انه انتصر لنفسه، فلما اصبح وجه في طلب الابزاري ليتحلل منه، فوجده قد رحل الي المشرق للحج، فلحقه الي مدينة «قلشانة» فاجتمع معه وساله [ان] يحلله، فحلله فرجع. فلما صار في بعض الطريق قال في نفسه: «رجل فعلت به ما فعلت في جماعة من المسلمين سالته ان يحللني بيني وبينه؛ هذا لا يصلح» ، [فرجع] الي رفقة الحاج وجلس في وسط الناس وطلب الابزاري، وجمع الرفقة واعلمهم بالقصة، وسال الابزاري بحضرتهم ان يحلله او يقتص منه، فحلله الابزاري وقال: «ما اردت، اصلحك الله، الا خيرا. وانا رفعت كلامي عليك ولم اجل القضاء، وقد اخطات فيما فعلت وانت في حل مما امرت به وفي سعة في الدنيا والاخرة عن طيب نفس مني»، فشكره علي ذلك ودعا الناس لابن ابي محرز وشكروه علي ذلك وبكوا لفرقته، وانصرف الي مدينة القيروان.
 فرحم الله ابن ابي محرز : حاسب نفسه قبل ان يحاسب، ولم يتقلد لاحد قلادة يطالب بها يوم القيامة، فلقي الله تعالي خفيف الظهر.
 وكان كثير البكاء غزير الدمعة؛ قال عبد الله الربعي: ذكر يوما في مجلس ابن ابي محرز ان عمر بن عبد العزيز عزم علي ابراهيم بن ابي عبلة ان يوليه القضاء فامتنع من ذلك ابراهيم، فشدد عليه عمر في ذلك فقال ابراهيم: «يا امير المءمنين،  بيني وبينك كتاب الله عز وجل» قال: «وما هو؟ » قال: «قوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السمااات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها) [فلم ي] كرهها علي حملها ولا عتب اذ اشفقت منها».
 فبكي ابن ابي محرز عند ذلك بكاء عظيما حتي انصرف الناس، /ولم ينتفع به باقي يومه ذلك.
 ولم يزل قاضيا بالقيروان لزيادة الله حتي توفي ، وكانت ولايته تسعة اشهر.
 ولما احتضر احمد ، قال لابنه عمران : «اني اظن هذا الملكيعني زيادة اللهاذا انا مت يبعث الي بكفن وحنوط ويصلي علي، فاذا انا مت فاستر موتي وغسلني وكفني وحنطني وصل علي انت ومن حضرك من اهل خاصتنا، ثم اظهر موتي واخرجني الي قبري»؛ ثم مات رحمه الله تعالي، وفعل عمران ما امره. فلما اخرجه وصار علي باب داره، وافاهم «خلف» الخادم من عند الامير زيادة الله ومعه اثنا عشر ثوبا وبرمة فيها مسك، فقال: يا عمران ما هذا الذي صنعت؟ » [فقال له: ما كان عندنا علم من هذا الذي صنعتم] قال: فلا بد ان تدخلوا هذه الثياب في كفنه؟ » فقال: «ليس الي هذا سبيل، ولا يصلح هذا».فاخذ خلف

 الخادم تلك البرمة وفرغها علي كفن احمد القاضي حتي اتي علي اخرها، ومضوا به، فلقيهم. زيادة الله عند المصلي، فنزل وصلي عليه، وحضر دفنه وعزي عمران ولده.
 ثم قال زيادة الله: يا اهل القيروان، ما لكم عند الله من [خير، ولو اراد بكم] خيرا لم يزل احمد [فيكم] وبين اظهركم وانما استكفاه اموركم تسعة اشهر».
 $   ومنهم ابو عبد الملك الملشوني وابنه اسحاق.
 قال ابو العرب : حدث عن مقاتل بن سليمان وغيره، وحديثه يدل علي ضعفه.
 وقال غير ابي العرب: كان ابو عبد الملك الملشوني صاحب اخبار ومغاز. وله كتاب كبير في اخبار الانبياء صلوات الله عليهم وفي البدء .
 وقال ابو العرب : وكان امراء بني الاغلب يرسلون الي اسحاق فيكون عندهم في شهر رمضان، فيحدثهم بتلك العجاءب حتي يقطع بهم طول النهار.
 وكان ربما جالس سحنون بن سعيد.

 وحدث الشيخ ابو القاسم بن شبلون الفقيه، رضي الله تعالي عنه، فيما [بلغه] ، ان سحنون بن سعيد دخل علي محمد بن الاغلب الامير اول يوم من شهر رمضان، فالفي الامير خاليا، فقال له: «اراك ايها الامير خاليا» فقال: «نعم، انفردنا في هذا الشهر المعظم وخلونا فيه وتركنا ما كان لغير الله عز وجل»، فقال سحنون: «فاين انت ايها الامير من اسحاق [بن] الملشوني يحدثك باخبار الامم السالفة والاعوام الماضية؟ »، فامر محمد بن الاغلب باحضاره. وكان يحضر عند محمد بن الاغلب في كل يوم يحدثه بذلك حتي انقضي شهر رمضان، فلما راي هلال شوال خرج الحاجب اليه فقال: «انصرف، [اجرك الله ] . قال اسحاق: «فقلت في نفسي: ما احد اعجز مني ولا ازهد في نفسه! حضرت مجلس الامير ثلاثين يوما فلم اذكر الدين الذي علي ولا الفقر الذي انا [فيه] !
 [قال] : فلما بلغت الباب اذا برسول يركض خلفي فقال: «اجب الامير»، فرجعت فدخلت عليه فقال: «يا ابن الملشوني، اردت ان اسالك عن شء اجبني عنه» فقلت: «اصلحك الله، ما هو؟ » فقال: «عقل الرجل اين مسكنه؟ » فقلت: «اما من عاقل مثلك فبين عينيه، واما من حليم مثلك فوسط راسه، واما في غير حازم مثلي وفي عاجز يشبهني ففي قفاه» قال: «ولم ذاك؟ » فقلت: «اصلح الله الامير، جالستك وسامرتك ثلاثين يوما ولم اذكر لك دينا علي ولا اعلمتك به» قال:
 «ويحك! وكم عليك من الدين ؟ » قلت: «ماءة وخمسون دينارا»، فامر بها [لي] من بيت المال».قال اسحاق: «فقلت له: القمح الذي تقوم به الابدان ليس في البيت منه شء» قال: «وكم قوتك في السنة؟ » قلت: «خمسون قفيز 

 قمح» قال: «فامر لي بها، فقلت له: «اصلح الله الامير، البرذون الذي يحمل رحلي لا يقوم الا بالعلف» قال: «وكم يقوم به في السنة؟ » قلت: «خمسون قفيز شعير» فامر لي بها، فقلت: «اصلح الله الامير، الزيت الذي ناتدم به ونستصبح به ليس في البيت منه شء» قال: «وكم يقوم بك في السنة؟ » قلت: «ثلاثماءة قفيز» فامر لي بها، فقلت: «اصلح الله الامير، الحطب الذي ليس عنه غني ليس عندنا منه شء» قال: «وكم يقوم بك؟ » قلت: «عشرة احمال» فامر لي بها.
 قال: ثم امر الامير ابراهيم بن دارم كاتبه ان يدفع الي الخمسين وماءة دينار وقال: «ان شءت تقضي بها، وان شءت اصنع بها ما شءت» قال: «فاخذت ذلك كله وانصرفت، وذلك ليلة العيد».
 $   ومنهم ابو الوليد عبد الملك بن قطن [المهري] اللغوي. 
 كان شيخ اهل اللغة والعربية والرواية ورءيسهم وعميدهم والمقدم في زمانه وبلده. وكان من احفظ العلماء واكثرهم رواية لانساب العرب ووقاءعها وايامها:
 وحسبك معرفة بعلمه وصحة روايته ان اكثر الاشعار المشروحة كانت تقرا عليه مجردة  من الشرح، فيشرحها ويبين معانيها فلما دخلت المشروحات [نظر] طلبة العربية فيها، وفيما كانوا رووا عنه، فلم يجدوا في شرحه خلافا لما قال اصحاب الشرح، ولا اخذوا عليه في تفسيره خطا.
 كان قليل النظر في تدبير معيشته: لا يمسك دينارا ولا درهما، علي كثرة ما كان يوصل ويحبي ويعطي.
 حدث حمدون النحوي المعروف بالنعجة ، قال: كنا عند ابي الوليد المهري يوما فقال: «اخرجوا بنا الي «ماجل مهرية» نتفرج»، وكانت داره بالقرب من «سوق الاحد» . فخرجنا معه. فجلس وجلسنا حوله الي ان مرت بنا نحو عشرين بغلا او اكثر ومعها رجل راكب، فلما راي المهري عدل اليه ونزل وقال له: «يقرا مولاي عليك السلام ووجه اليك بهذه الدواب وهي محملة طعاما وعسلا وزيتا، وبهذه العشرين دينارا» فقبضها منه متكرها ثم دمع وقال: «ذهب الناس! » ثم قال: (انا لله وانا اليه راجعون) ابو الفضل بن علي بن حميد يوجه الي بهذه! ».قال حمدون: فقلت له: «احمد الله عز وجل واشكره، فان هذا كثير».
 فنظر الي وهو مغضب وقال: «هذا كثير لك ولامثالك، واما لي فلا».
 قال سعيد/بن الحداد، صاحب سحنون : «كنت يوما امشي مع «المهري»  الي ان مررنا بالجزارين، فقام اليه رجل منهم فقال: «يا ابا الوليد، اضررت بي، لان بضاعتي كلها عندك، ولا بد لي من اداء مالي قبلك! » فاعتذر اليه وساله الصبر، فابي عليه، فمر بنا رجل فقال للجزار: «كم لك علي الشيخ؟ » قال:
 «عشرة دنانير» قال: «هي لك علي، امض معي حتي ادفعها لك» فمضي معه فدفع اليه الدنانير. وظننت انا انه من اخوان المهري، وظن المهري انه من اجلي فعل ذلك به، فلما سرنا قال لي المهري: «الرجل الذي ودي عني الدنانير من هو؟ » فقلت: «لا اعرفه، ولكن اسال عنه»، فسالت فاذا هو رجل عطار» .
 قال: «وكان الناس من تعظيم اهل العلم [والادب علي] خلاف ما هم عليه اليوم.
 [قال صاحب الكتاب] ولقد تذكرت بهذه الحكاية حكاية اخبرني بها بعض المشايخ، قال: «كان شيخ له ادب وعقل، وكان ياتي الي «زقاق الفرانين» بقرب «السماط» فيجلس مع قوم، وكان اكثرهم من اهل العلم. فابطا عليهم اياما، فمضوا اليه يتعرفون احواله، فسالوه عما اخره عنهم فاعلمهم ان حماره الذي كان ينصرف عليه اصيب به، فاصبح كل واحد منهممن غير ان يعلم صاحبهفاشتري له حمارا بسرجه ولجامه، وكانوا جماعة، فاصبح علي بابه نحو من اربعين [حمارا] .
 قال المهري : «اغتممت ليلة غما ما مر بي مثله، ثم سررت سرورا ما سررت مثله، ثم اغتممت» [كذلك، ثم سررت كذلك] ، فقيل له: «وكيف ذلك،  اصلحك الله؟ » قال: «كانت شدة وازمة عظيمة، وضاق بنا الحال، فبلغني ان رجلا من اشراف مهرة عنده طعام كثير يصل منه ويعطي»، قال: «فحسن عندي [المسير اليه] ، فركبت دابتي ومضيت حتي وصلت منزله، فوجدته جالسا في مسجده وعنده جماعة من الناس: مشترون وغيرهم. [فسلمت عليه] وجلست ثم عرفته بنفسي، فلم يكن منه انشراح يرضيني، فصلي المغرب ثم دخل منزله، ثم خرج فصلي بنا العشاء الاخرة، ثم دخل فلم نشعر الا بالمواءد [قد] نصبت للناس، فاكلنا، ثم امر من اعلف دوابنا. فلما كان اخر الليل سمعت حركة الناس للادلاج، فاذا بغلام ينبهني، فقلت: «ما بالك ؟ [فقال: قم] ، ان الناس راحلون» فامتنعت، فقال لي: [يا هذا] «بهذا امرني مولاي» فقدم الي دابتي، فركبت وانا من اكثر الناس هما، وجعلت اقول في نفسي: «هذا الكذا، لم يلق [لي] بالا ولا اكترث بقدومي عليه! » وندمت علي اتياني اليه. ومضي الغلام معي حتي لقينا الناس، فقال لبعض اهل الرفقة: «هذا الرجل» ثم قال لي: «ان مولاي احتشم منك ومن لقاءك والاجتماع معك والاستماع لمحادثتك اذ لم يستقبلك بما يجب لك» فزادني ذلك غما، فقال لي الرجل الذي جمع الغلام بيني وبينه: «هل اصلحت موضعا؟ » قلت: «لماذا؟ » قال: «هذه العشرون جملا محملة طعاما كلها لك» فسري عني وسررت سرورا كثيرا. وكان القمح في ذلك [الوقت] القفيز بدنانير كثيرة. واقبلت وانا افكر فيما ابيع منه وما ابقي، وكيف اصنع، [وانا] في سرور عظيم . فبينا انا علي ذلك اذا بقوم محاربين قد خرجوا علينا واحاطوا بنا واخذوا كل شء كان معنا، وعرونا من ثيابنا، واخذوا دوابنا، وكتفت فيمن كتف، فما مر علي غم مثله. فبينا انا علي ذلك، وكانت ليلة مقمرة، اذ مر بي احد السلابة، فنظر الي وتاملني ثم قال لي: «من انت؟ » قلت: «انا ابو الوليد المهري» فطاطا علي وقبل راسي وعانقني، ثم مضي [عني] مسرعا، ثم اتي باصحابه وهو يقول لهم:

 «كانت سفرتكم سفرة خاءبة! » ثم اتيت بثيابي فلبستها، وبدابتي فركبتها، وهو اخذ بركابي، ورد علي جميع ما كان لاهل الرفقة بسببي. ثم قال لي: «اتعرفني؟ » فقلت: «لا، الا انك انعمت علي واحسنت الي» فقال لي: «واين هذا من احسانك [انت] ؟ » ثم قال لي: «اتعرف الفتي الحدث الذي قدم الي زيادة الله بن الاغلب بالقيروان ليقتل مع اصحابه، فسالته فيه وخلصته منه؟ » فقلت: «نعم» فقال: «انا هو» فجعلت اشكره، فقال: «وكيف لي بمكافاتك؟ خلصتني من القتل [وانا] انما كففت عنك شري».ثم ودعني وانصرف مع اصحابه بعد ان مشوا معنا الي ان اصبح الصبح».

  ذكر من كان في هذه الطبقة من المتعبدين والزاهدين الخاءفين والوجلين المشفقين رضي الله عنهم اجمعين
 $   ومنهم ابو خلف الخياط واسمه مطروح بن قيس، رضي الله تعالي عنه.
 كان فاضلا جليلا مشهورا بالعبادة والاجتهاد. سمع من البهلول، وسمع من الفضيل، وصحب جماعة من العلماء والمتعبدين.
 وذكر [عن] حمديس انه قال: «ان كان لا يدخل الجنة الا مثل ابي خلف الخياط وحمدون بن العسا [ل] فما اقل من يدخلها».
 قال سليمان بن سالم: «رايت في المنام كاني اتيت الي ابي خلف الخياط، فوجدته عند مسجده، فاذا بهاتف يقول لي: «هذا ابو خلف الخياط، من نقل عنه حديثا واحدا دخل الجنة».قال سليمان: «فاصبحت، فغدوت علي ابي خلف فجلست اليه فسمعته يقول: «من تعبد لله عز وجل بعبادة ثم تركها ملالة مقته الله تعالي» فكتبت ذلك. ثم سمعته يقول: «دخل [علي] معاذ بن جبل وهو يبكي، فقيل له: «ما يبكيك؟ » فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «ان الرياء شرك».

 وسمعته يقول : «سمعت الفضيل بن عياض يقول: «اللهم لا تعذبني بالنار بعد اذ اسكنت توحيدك بقلبي ، انك ان تعذبني جمعت بيني وبين قوم عاديتهم فيك».
 وقال عون بن يوسف: «رايت في منامي كان قاءلا يقول/لي: «زر ابا خلف، فانه [رجل صالح] فاصبحت، فركبت دابة وزرته».
 حدث ابو خلف الخياط عن بعض اهل العلم يرفعه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال يوما لاصحابه : «اما تستحيون من الله؟ » قالوا: «يا رسول الله، ما منا الا من يستحيي من الله».قال: «فمن استحيي من الله عز وجل فليحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي ، وليذكر الموت والبلي ».
 وذكر عنه انه كان يوما جالسا حتي اتاه رجل فقال له: «يا ابا خلف، غلام كان لي يعود علينا بشء ابق فقطع بنا فيه».فسكت عنه ابو خلف ساعة ثم قال له:
 «اذهب نحو باب سلم فخذ غلامك» فمضي الي «باب سلم» فمشي وهو يريد ناحية «باب اصرم» فوجد غلامه راقدا في خندق، فاخذه ومضي.
 قال سعيد بن الحداد: «كنت يوما عند ابي خلف الخياط، انا وعبد الله النفوسي، فقال عبد الله لابي خلف «يا ابا خلف، ما الذي تشير به علينا: نلزم بيوتنا او نزور اخواننا؟ » فقال ابو خلف: «وما علي الانسان من زيارة اخوانه؟ »، قال: ثم ارتاع بعقب كلامه. واقبل عليه وهو يقول له: «اي شء قلت لي؟ ما الذي تشير به

 علينا؟ لا والله ما ندري! »، [و] تكدر بعد بشر كان منه الينا، واقبل يردد ذلك علينا ويقول: «لا والله، عافاك الله! ما اعرف غير ان ابن المبارك يقول:
 وعبرة في سواد الليل جارية ~ علي الخدود، لحر النار قد دمعوا
 واندفع في البكاء ورمي الابرة من يده، ثم قال: «وا حسرتي، وا مصيبتي في نفسي»، ثم انشد البيت ثانية، وبكي وتمادي في بكاءه. فكان ذلك جوابه»:
 $   ومنهم ابو عبد الله حمدون بن عبد الله العسال .
 كان من اهل الفضل والدين والاجتهاد في العبادة. كان يصلي ثلث الليل وينام ثلثه ويبكي ويدعو ثلثه .
 وذكر ابن الحداد، قال: «كنت اذهب الي «باب سلم» اصلي قيام رمضان خلف حمدون، فكان اذا مر باية [بشارة] جال في المحراب وتقدم وتاخر، واذا مر باية خوف خشع واجتمع . ولقد قرا ليلة في سورة يوسف قوله تعالي (انما اشكوا بثي وحزني الي الله) . فسقط علي وجهه في المحراب، فاقام ساعة طويلة. ثم نهض قاءما، رحمه الله تعالي».
 وعن عمران بن الخشاب، قال: «خرجت مع حمدون بن العسال الي «قصر

 الطوب»، فلما كنا بالقرب من القصر اذا بجبلين: جبل منهما شعث ليس فيه نبت ولا خضرة، واخر الي جانبه حسن النبات والخضرة، فقال لي: «يا عمار، هذه ارض متقاربة احداهما شعثة والاخري خضراء» فقلت له: «العمل! » فصاح:
 «العمل، قلت يا عمار! العمل! ».ولم يزل يكرر ذلك ويصيح ويبكي حتي دخل قصر الطوب».
 وقال ابن الحداد : «مات غلام لحمدون بن العسال، وكان هو القاءم به، فجءنا لنعزيه. فنحن جلوس عنده حتي التفت الينا فقال: «اشهدكم ان اهله وولده احرار لوجه الله تعالي» فاحزننا ذلك، فانه لم يكن له شء يقوي به علي معيشته غيرهم. ثم قال لنا: «ان العدو عرض لي فقال: «مات من يقوم بك فما انت صانع؟ » فاردت ان ارغمه بعتقي لزوجته واولاده».
 $   ومنهم ابو محمد الانصاري الضرير ، رحمه الله تعالي.
 كان، رحمه الله تعالي، رجلا صالحا مستجابا، وكان ضرير البدن والبصر، وله فضاءل مشهورة.
 فمن ذلك ما حدث به الثقة ، قال: «كنا ليلة النصف من شعبان عند ابي محمد الانصاري، وكان ساكنا بالدمنة ، وكنا نجتمع عنده مع القراء للذكر مع وجوه الناس ليلة النصف من شعبان وليلة النصف من رمضان، وكان امراء بني  الاغلب ياتون الي «جامع القيروان» في تينك الليلتين ويكون فيهما من الصدقات امر كثير ، ثم يخرجون من المسجد الجامع الي «الدمنة» ويزورون ابا محمد الانصاري، يتبركون به وبدعاءه.
 قال: فخرج زيادة الله بن الاغلب من الجامع مقبلا اليه حتي وقف علي باب داره في حشمه واهل بيته وخدمه، ثم قال لخلف الخادم ومسرور الخادم:
 «ادخلا جميعا الي هذا الرجل الصالح واعلماه وقولا [له] : «امامك بالباب يريد الدخول اليك والسلام عليك».فدخلا اليه واعلماه بما امرهما به زيادة الله، فقال لهما: «قولا له ينصرف عني الي حال سبيله ، فما له عندي حاجة ولا لي عنده حاجة».فخرجا الي زيادة الله فاعلماه بما رد عليهما، فاغتاظ زيادة الله، [عند ذلك] ، غيظا عظيما وقال لهما: «ادخلا اليه واخرجاه شاء او ابي».فدخلا اليه فاعلماه بما امرهما، فحمله قوم من اصحابه، من الصالحين، حتي وقفوا به اليه فقال له زيادة الله: «يا هذا، اتيناك لتامرنا بمعروف فنفعله ونسارع اليه وتنهانا عن منكر فننزجر عنه، فجبهتني وحجبتني [عن نفسك] وانا امامك! » فانتهره ابو محمد الانصاري وقال له: «جراك علي علماء السوء الذين يغرونك ويزينون لك زخارف الدنيا وغرورها، ولو عملت بما علمت انباتك بما جهلت.
 اذهب عني لءلا اشتكيك الي الله عز وجل» فقال: «صدقت» ثم انصرف عنه.

 فارسل اليه بصلة فلم يقبلها.
 وقال : لما انصرف منصور الطنبذي من القيروان الي تونس ، وكانت عندي دنانير مصرورة، وكان منصور قد اصلح سور القيروان وغلق ابوابها، فخرجت في اخر الليل ومعي الدنانير حتي اتيت الي الكسر الذي عند الدمنة فتراميت منه فمضيت الي دار [ابي محمد] الانصاري فضربت الباب واخبرت بنفسي، ففتح لي فدخلت فوجدته جالسا في مصلاه، فقال لي: «ما جاء بك في هذا الوقت؟ » فقلت له: «ان هذا الرجل قد رحل في هذه الليلة وهذه الدنانير ارفعها لي [عندك] لاني اخاف من زيادة الله بن الاغلب ان ينهب هذه المدينة»، فقال لي: «خذ دنانيرك معك»، فقلت له: «اصلحك الله، اني اخاف»، فقال لي:
 «لا تخف فاني رايت الساعة وانا بين الناءم واليقظان رجلا راكبا علي فرس [اخضر] وعليه ثياب خضر وبيده لواء [اخضر] وقد اخذ الدنيا فقلت له: «من انت يرحمك الله؟ » فقال: «انا جبريل» فقلت له: «صلي الله عليك يا جبريل»، فقال لي : «يا انصاري، ان الله تعالي بعثني لاهل هذه القرية بالامانيعني القيروان[] فرددت دنانيري معي، وما را [عني شء] ».

 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم المسوحي ، رضي الله تعالي
 عنه.
 قال ابو العرب : كان من المجتهدين في العبادة، وكان سحنون يعرف له فضله.
 قال ابو داود العطار: «صحبت ابا عبد الله المسوحي الي الرباط، قال: فنزلنا منزلا لاخوان لي، فاتونا بطعام فاكل واكلت معه، ثم قام فتقيا الطعام وقال:
 «يا ابا داود، ادخلت بطني [طعاما لا يحل] »، فتدبرت قوله فاذا القوم غرماءي ولي عليهم دين، وهدية المديان مكروهة عند مالك الا ان تكون قد تقدمت بينه وبين المديان مهاداة من قبل ذلك، وانه لم يهد اليه لمكان دينه فلا باس بذلك».
 سمع ابو الغصن [يقول: «صحبت] المسوحي الي الدور ، حتي انت [هينا الي حص] ن سوسة، اقمنا اكثر من عشرين يوما، /فما علمت انه اكل الا اكلتين في دارين؛ [الاولي: ] ساله بعض اصحابه ان يفطر عندهم وان [يضع] يده في طعامهم، فاجابهم الي ذلك. فلما تهيا طعامهم تقدم وقال: بسم الله، واخذ لقمة فجعلها في فم ابي الغصن، ثم رفع يده واتي بزاده فاذا بدوخلة فيها تمر وبطة فيها

 زيت، فشقق منها تمرات وصب عليها زيتا والقي علي ذلك شيءا من دقيق الشعير، فاكل منه وفرق علي اصحابه ما بقي؛ والثانية: جاز برجل من اهل المدينة يعرف طعامه فاكل عنده. وكان تحته فرس جواد فلما اتيا «سوسة» تلقته امراته «تقية» وكانت من الصالحاتفحملته علي السرج وقالت: «اللهم اجعله لوجهك خالصا» وذهبت تبتقل له» يريد: تجمع له بقل الفحص المباح يتغذي به.
 قال ابو الغصن: «وكان يمكث السبعة ايام والاقل والاكثر لا ياكل طعاما»، يريد انه كان يتغذي في تلك الايام بالبقول مع الزيت.
 وقال ابو الغصن: «سمعت امراة المسوحي تقول: قال لي ابو عبد الله المسوحي يوما: «قومي فاكنسي البيت، فان اخواني الساعة ياتون الي».قالت: ففعلت وغلقت الباب، فما لبثت ان سمعته يتكلم مع اقوام ويقول : «لقد كنت مشتاقا اليكم»، فهممت ان افتح الباب، ثم جسرت ففتحته بعد سويعة، فاذا به ميت مسجي، رحمه الله تعالي، ولم ادر من اين دخلوا، لان الابواب مغلقة، باب الدار وباب البيت».
 $   ومنهم ابو زكريا الهرقلي .
 اصله من الاندلس. وكان صاحبا لسحنون لا يكاد يفارقه جلوسا وحديثا، فلما ولي القضاء ترك مجالسته وصد عنه.

 ذكر ان سعدون [الصواف شارك] ابا زكرياء في الزرع، فلما حصداه وصار في الاندر اقبل سعدون فراي حماره مقيدا علي الاندر وراي حمار ابي زكرياء [مبعدا منه، فعاتب ابا زكريا في ذلك، فقال له] : «اني اختبرت اكل حماري وحمارك فرايت حماري اكل من حمارك».فقال له سعدون: «اما حلل بعضنا بعضا»، ثم قسما ما حصداه بينهما، فاقبل سعدون بحصته الي القيروان، فلم يشعر حتي ابصر ابا زكرياء، فقال له: «ما الذي اقدمك يا ابا زكرياء؟ » فقال له:
 «بت بليلة طويلة عرض العدو بقلبي بان سيحول الشعير واصيب فيه، فاتيت لابيعه واخرج حاجا، ولم يبق الا رفقة تخرج بعد ثلاثة ايام»، فقال: «يا سعدون، بع طعامي بعرض طعامك» [ففعل] وتوجه معه الي السوق لشراء دابة فلم يجدها، وعاد في اليوم التالي فلم يجدها، فلما كان في الثالث توجه معه والحاج يضرب لهم الطبل وهم خارجون، فجعل ابو زكرياء كلما ضرب الطبل يقول: «يا خفي اللطف! » ويردد ذلك، فنحن كذلك واذا بجماعة من جماعة بني  ابي حسان اليحصبي اتوا الموقف فسالتهم «ما الذي اتي بكم؟ » فقالوا:
 «مولانا تجهز يريد الحج فمات، فجءنا نبيع جهازه ودابته»، فاشتريت منهم لابي زكرياء حمارة وجميع جهازها حتي المخلاة والسوط، فركب ابو زكرياء دابته وانطلق مع الحاج».
 حدث ابو عياش ، قال: كان ابو زكرياء يمشي [و] صاحب له علي شاطء البحر، فقال له: «يا ابا زكريا، لقد اشتهيت تينا اخضر» فقال له ابو زكريا: «تمشي الي تلك الصخرة فانظر ما [عندها] ».قال: فذهب. فوجد تينا اخضر، فاتي به يحمله، فاكل منه حتي شبع، واراد ان يحمل الباقي فقال له ابو زكريا: «اتري امك وضعته لك؟ القه! » فالقاه.
 استشهد ابو ابراهيم الخراساني المتعبد برومة عن عداتها ، فجعل ابو زكريا هذاوكان صاحبهيقول: «يا رب، خرجت انا وصاحبي في حاجة فقضيت

 حاجته وتركت حاجتي؟ »، فخرج عنق من الروم فدفعوا دفعة واحدة فقتلوا ابا زكرياء وانصرفوا. قال: «فنظرت اليه والي [ابي] ابراهيم ووجه هذا الي وجه هذا، رضي الله تعالي عنهما».
 $   ومنهم ابو عمرو بشير بن عمروس المتعبد بالمنستير ، رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو بكر بن خلف التجيبي : كان بشير المنستيري هذا من المتعبدين الزهاد المنقطعين الي الله عز وجل، وكان من رهبان الليل لا ينام منه الا قليلا، فاذا اصبح يقول: «اصبحت ونفسي وقلبي مصران علي محبتك، مشتاقان الي لقاءك فعجل سيدي بذلك قبل ان ياتي الليل».اقام علي هذا ستين سنة.
 قال حمدون العسال : خرج يوما بشير الي موضع داليته ، وجاء ابن حسام القارء من سوسة فقلت له: «ادخل بنا الي بشير»، فدخلنا اليه وسلمنا عليه وجلسنا، فاقبل ابن حسام يقول:
 *قل لمن جاء يخطب حورا لاعبا*
 فادخل بشير راسه تحت ثوبه واخذ في البكاء، فلما قال:
 *انت في الخطبة عندي كاذبا*
 شبك بشير يديه علي راسه وصاح وسقط الي الارض.

 وحدث بعض المشايخ، قال: كنت عند بشير المنستيري فاتي شاب من اهل القيروان فصلي بهم قيام رمضان، فلما كانت ليلة الفطر تنهد الشاب، فقال له بشير:
 «مالك؟ » فقال: «فكرت في والدي في هذه الليلة» فقال له بشير: «يا عدو الله، تركت اعمال البر معك في بيتك سرا، وجءت تطلب البر علانية؟ والله لو علمت ما صليت وراءك ».
 قال ابن الحداد: وكانت له قريحة جيدة في العلم، وكان يحسنه، الا ان العبادة غلبت [عليه] .
 وكان ملوك افريقية ياتونه الي بيته بالمنستير فلا يخرج [اليهم] .
 وكان قد حج ودخل الشام وطرسوس ولقي جماعة من الصالحين وانتفع بهم.
 وقال، رحمه الله تعالي: «كنت بطرسوس، وكان بها رجل من اهل خراسان، وكان من المبرزين في الفضل، انما يلبس جبة صوف مرقعة اكثرها جلود، فاتاه كتاب قاضي خراسان بوفاة والده وانه خلف نعمة كثيرة واموالا ورقيقا، ويساله في كتابه ان يقدم، فلم يفعل؛ وجاءه كتاب ثان بمثل ذلك، فلم يرد جوابا ، ثم جاءه كتاب ثالث يحرج عليه في المقام»، قال: «فمضي وتصدق بجميع ما ترك والده ورجع علي حالته التي خرج بها».

 $   ومنهم مكرم المتعبد بالمنستير، رضي الله تعالي عنه.
 كان فاضلا ورعا، وكان سكناه «بالقصر الكبير» وبه قبره علي ساحل البحر، وبجواره قبر فيزر المتعبد صاحبه. وبرجه معروف به الي الان «بالقصر الكبير».
 وقيل: كان تحت بيته بيت صغير يسكنه رجل فقير، قال: فنزل مكرم ذات يوم الي ذلك الرجل فسلم عليه وساله عن حاله فقال له: «خبرتني راءحة قدرك البارحة»، فقال له مكرم: «وما كان في قدري؟ انما كان فيها بصل وزيت وكمون» قال: «اذيتني بها علي كل حال» فقال له: «فهلا جءتني؟ » قال: «كرهت ان انغصك» قال: «فقال مكرم: «وعشت انا حتي طبخت قدرا فاحت راءحتها فشمها هذا وهذا! والله الذي لا اله الا هو لا طبخت قدرا حتي الحق بالله عز وجل! ».
 قال: فما طبخ قدرا ولا اكلها حتي مات، رحمه الله عز وجل.
 قيل: وكان الشيوخ يذكرون عن مكرم انه كان يجتمع مع الخضر عليه السلام، ويروون انهم كانوا يسمعون كلامه معه. وكان يخرج له راسه من الطاق التي () في البرج والخضر خارج البرج، يشبحون حديثه [معه] . وكان هذا عنه مشهورا.
 وكان كثير الحرس. ولما جاء ابن الجعد الي المنستير، واراد ان يبني قصرا بجزيرة المنستير، اتي الي مكرم هذا [يستاذنه] في ذلك، فقال له مكرم: «بينا انا ذات ليلة احرس اذ رايت فارسا في يده حربة، فقلت له: «من انت؟ والي اين تريد؟ » فقال: «اريد جزيرة ابن [الجعد] »، فمضي وانا انظر اليه، فان كنت بانيا فابن هناك» قال: فبني القصر في ذلك المكان الذي ذكره مكرم فسمي «قصر ابن الجعد».

 وذكر شيوخ المنستير ان الروم اتوا مرة الي المنستير وقد اصابهم عطش شديد، فاستسقوا الماء فلم يسقوهم ومنعوهم اخذ الماء ، فاستسقي الروم، واسبلوا شعورهم ودعوا، فامطروا، فنصبوا الانطاع وتلقوا بها الماء فشربوا حتي رووا. قال مكرم لاصحابه: «ها هنا قوم جهال لا علم لهم، قد داخل قلوبهم من هذا شء، ويظنون ان هءلاء الروم علي حق».قالوا: واجتمع شيوخ المنستير بجماعتهم الي مكرم، وصلوا ركعتين، واجتهدوا في الدعاء، فارسل الله سبحانه ريحا من داخل البحر فكسرت مراكبهم ورمتهم علي شاطء البحر. قال: فخرج اليهم المسلمون وغنموهم، وجمعوا جميع ما حصل من ذلك وبنوا به «ربض القصر الكبير».وهذا يدل علي انه لم يكن بينهم وبين المسلمين عهد ولا هدنة، فلذلك استحلوا سبيهم واخذ اموالهم.
 $   ومنهم ابو محمد عبد الرحيم بن عبد ربه الربعي الزاهد ويعرف بعبد
 الرحيم المستجاب.
 قال سحنون : «رايت ابن القاسم واشهب وابن وهب وابن ابي كريمة وعلي بن زياد والبهلول بن راشد وابن اشرس، فما رايت مثل عبد الرحيم، وذلك اني علمت باطنه وظاهره وهءلاء انما علمت ظاهرهم.
 سمع من سحنون ومن اسد، وطلب العلم وعني به، وحبس كتبا كثيرة بخطه وضبطه بقصر زياد.
 وقال ابو العرب : وكان اول امره تاجرا في «سوق البزازين» في القيروان، ثم  ترك ذلك. وسكن «قصر زياد»، وهو الذي تولي بناءه، وذلك ان اسدا، لما اراد الغزو الي صقلية، اراد [عبد الرحيم] الخروج معه فشاور في ذلك سحنونا فكسر عليه وقال له: «لا تفعل»، ثم قال له: «كنت ذكرت لي انك تحب بنيان «قصر زياد» وان عندك اخبارا توجب الخوف من البر والبحر. وبنيانك لهذا القصر يكون حرسا للمسلمين وغوثا لهم، يلجءون اليه ويرابطون فيه، افضل من مسيرك الي صقلية».فمضي عبد الرحيم الي اسد فاخبره بما قال سحنون، فقال: «الذي اشار عليك به هو الصواب».ثم دخل [علي] زيادة الله بن الاغلب الامير، فخرج [و] معه سجلان: سجل منهما بولايته علي صقلية اميرا وقاضيا، وسجل اخر لعبد الرحيم في الاذن له في بناء «قصر زياد».فتولي عبد الرحيم بناءه واصلاحه وانفق فيه اثني عشر الف دينار [ستة الاف من عنده] وستة الاف من عند اخوانه، وكان ذلك سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ويذكر عن ميسرة بن مسلم انه قال لاصحابه يوما وهم يسمعون عليه تحت صومعة «قصر زياد»: «اتدرون كم اعطي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد لبناء هذه الصومعة لما فرغ من بناءها؟ »، قالوا: «لا علم لنا»، قال: «وهب اثني عشر جملا محملة بالا [موال] والهدايا».

 وكان البناء يعرف بعبد الله بن مالك من «قرية بني عمروس».وكان بقرية «البرج» التي «بقصر زياد» شيخ فقيه اسمه «مسعود»، راي في المنام كانه وزن مع عبد الله بن مالك البناء، فرجح عليه عبد الله بن مالك، فقال له مسعود: «بماذا رجحت علي وانا اطلب العلم وسمعت وصحبت العلماء؟ » فقال له عبد الله: «رجحت عليك ببنيان هذه الصومعة»، واشار الي «صومعة قصر زياد».
 قال : وكانت عند عبد الرحيم ضيعة واسعة، وكان عنده سبعة عشر الف شجرة زيتون، وكان مع هذا ازهد اهل زمانه. وكان كثير الصدقة والمعروف، لم يكن للدنيا عنده قدر: لقد ذكر عن عيسي بن مسكين انه قال: «كان لعبد الرحيم اخ يقال له «هاشم» من اهل الفضل والعبادة، اتاه يوما بسبعين دينارا من ضيعته فاقامت عنده مدة يسيرة، ثم اتاه اخوه فقال له عبد الرحيم: «جءتنا بشء؟ » فقال له: «اين السبعون دينارا التي دفعت اليك؟ » [] وجر بيده علي الحصير فقال له عبد الرحيم: / «قليلا، قليلا! لا تعفر يدك الحصير! ».فعلم انه تصدق بها، فاخلف له غيرها.
 وذكر عنه انه ما تزوج قط ولا تسري. وكانت عنده وصيفتان مولدتان لهما جمال تقومان به وتخدمانه، فقيل له: «لم لا تتخذ احداهما سرية لك؟ فانهما تصلحان لذلك»، فحلف انه لا يعرف صفة وجهيهما لشغله بعبادة ربه عز وجل.
 قال ابو بكر عتيق بن خلف: «كان عبد الرحيم اذا جن الليل قام الي محرابه، فهو راكع وساجد الي ان ينادي بالفجر. وكان السهر قد غيره حتي كانه مبهوت من  طول القيام وسرد الصيام. وكان ممن لا يتوسد القران، فكان يهجع هجعة لطيفة ثم يثب كانه قد ضل له شء فهو يطلبه.
 قال ابو الحسن بن الخلاف بخطه : «وحدثت عن عبد الرحيم انه قال :
 «زيارة الاخوان نقص من العمل».قال ابو بكر بن اللباد: «يريد عبد الرحيم بذلك انك كنت تكون في باب من الخير: من قراءة القران او صلاة نافلة او عمل من اعمال البر، فتشغل به او بالحديث معه عما اردته من عمل البر ».
 وحدث من يوثق به قال: دخلت انا وصاحب لي علي عبد الرحيم فقال له صاحبي: «يا ابا محمد، اوصنا بكلمات ينفعنا الله تعالي بها ويءجرك عليها».فقال له: «يا بني، اوصيك ان تتقي الله، وتجتنب محارم الله، وتءدي فراءض الله عز وجل، وتحسن الي عباد الله، وان زدت زادك الله».
 وكان سحنون يجله ويعظمه ويزوره ويساله الدعاء اذا اهمه امر، ويلجا اليه عند المهمات. فلما ولي سحنون القضاء كتب اليه برسالة وهي :
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 من عبد الرحيم بن عبد ربه الي سحنون بن سعيد.
 اما بعد؛ فقد عهدتك وانت معتن بنفسك: تقرا القران وتعلم الناس العلم  وتفقههم في الدين. وقد بلغني انك جعلت قاضيا استوي فيك الاسود والابيض والضعيف والقوي، وصرت تنظر في امر دنياهم بعد ان كنت تنظر في امر اخراهم.
 فيا عجبا يا سحنون! اي حالتيك كانت احسن: الاولي ام هذه؟ [والسلام عليك] .
 [فكتب اليه سحنون] :
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 من سحنون بن سعيد الي اخيه عبد الرحيم بن عبد ربه.
 اما [بعد] ؛ فقد اتاني كتابك تذكر فيه «اني جعلت قاضيا»، فاعلميا اخياني لم ازل قاضيا منذ اربعين سنة، وقد حدثني ابن وهب حديثا يرفعه :
 «ان المفتي قاض يجري قوله في اشعار المسلمين وابشارهم»، واما قولك انك عهدتني افقههم في الدين وانظر لهم في امر اخراهم، وقد صرت انظر في امر دنياهم، فاعلم، رحمك الله تعالي، انه لا تصلح لهم اخراهم حتي يصلح لهم امر دنياهم: اخذ لضعيفهم من قويهم ومن ظالمهم لمظلومهم. وبعد هذا كله فقد ابتليت، فعليك بالدعاء فالزمه لي نفسك والسلام عليك».
  ذكر اجابة دعوته وصنوف من كراماته
 :
 عن محمد بن علي بن عبد ربهابن [اخي] عبد الرحيم قال: «كان عمي عبد الرحيم بن عبد ربه مقيما في «قصر زياد»، فراي في منامه كان قاءلا يقول له:
 «بقي عليك ان تسمع من سحنون كتب ابن وهب» فاستيقظ فقال: «اللهم كبرت سني والحركة تشق علي، فيسر لي ذلك».فلم يكن الا يسير حتي قدم سحنون  بكتبه هاربا من احمد بن الاغلب حين دعاه الي القول بخلق القران، فاقام عند عبد الرحيم شهرين ونصفا مستخفيا، فسمع عليه ما اراد من ذلك، واستجاب الله عز وجل دعوته.
 فلما كان بعد ذلك، وصل رسول احمد بن الاغلب الي قصر زياد في طلب سحنون ورفعه الي «رقادة» للمحنة في القول بخلق القران، فخرج عبد الرحيم مع سحنون يشيعه. فلما انتهي مع سحنون الي اخر الحمي، استقبل عبد الرحيم القبلة ووقف سحنون قبالته يوادعه، فتعانقا وبكيا ودعا له عبد الرحيم بدعاء كثير وهو مستقبل القبلة، ثم قال لرسول ابن الاغلب، وهو ابن سلطان : «قل لاحمد:
 عارضتني في ضيفي، فو الله لاعرضنك علي رب العالمين»، فاستجاب الله عز وجل دعاء عبد الرحيم وعافي الله عز وجل سحنونا مما طلب منه ، ولم يصل اليه اذي، واعزه الله تعالي وشرف قدره واقام به السنة وامات به البدعة. ولم يقم احمد بن الاغلب بعد ذلك الا اياما حتي هلك .
 قال ابو اسحاق السباءي: «بلغني عن سحنون انه قال : «ذكر لي عن عبد الرحيم انه اقام ستة اشهر لم يشرب ماء، فانكرت ذلك وهالني، فمضيت الي «قصر زياد» فاجتمعت به وقلت له: «اتصل بنا عنك وانتشر انك اقمت ستة اشهر لم تشرب ماء»، فقال لي: «من لا ياكل الطعام لا يشرب».

 قال: فلما اصبح الصبح سلمت عليه وانصرفت، فلما نزلت علي الدرج من «البرج» صيح بي، فرجعت اليه فقال لي: «سالتني عن شء وكتمته عنك، فلما انصرفت حاسبت نفسي لك، وقلت: «لا ادعه ينصرف علي غير صحيح، فالذي قيل لك عني هو صحيح: لي ستة اشهر لم اشرب ماء، وذلك اني كنت قاءما اصلي، فاصابني عطش شديد، فلما سلمت من الصلاة مددت يدي لاخذ القسط، فانقلب القسط وذهب كل ما فيه من الماء، وكانت ليلة كثيرة الريح والبرد، والماجل اسفل «القصر».فكبر علي النزول في طلب الماء، فقلت: «يا رب، ان هذا الماء شغلني عن حزبي، فاحمل عني المءونة».
 فاجابني صوت من زاوية البيتولم ار احداوهو يقول: «اصلحك [الله] ، انا من مءمني الجن، اصلي بصلاتك مدة من الدهر، فمر بنا في هذه الليلة شيطان مارد من شياطين الجنوهم اضر علينا مما هم عليكم، نهرب بادياننا منهمفحسدك علي ما اعطاك الله عز وجل من الطاعة، فرمي لك شيءا في القسط، ولو شربته لعرض لك في جسمك شء ليس لك به طاقة، /فلما مددت يدك الي القسط سبقتك اليه فهرقته».
 قال عبد الرحيم: «فاخلصت لله عز وجل فسالته ، فحمل عني مءونة العطش، وان احتجنابعد هذاالي الماء شربنا».قال: «فنزل سحنون متقلدا بسيفه ليركب دابته، فنظر اليه الناس فقال لهم: «وما تستعظمون من هذا؟ عبد سال مولاه في حاجة فقضاها له».
 حدث احمد بن [ابي] حبيب البلياني ، وكان رجلا صالحا، قال :

 [كان] بقرب قصر زياد رجل من بني نافذ وكان له ناحية من السلطان، وكان له فرس وكان يطلقه في زرع المرابطين، فخوطب في ذلك فلم يقبل ولا سال عن كلام من خاطبه، فاتي الناس الي عبد الرحيم فذكروا ذلك له، فرفع عينيه الي السماء وقال: «اللهم اجعله اية للعالمين واكف المسلمين شره»، فطارت عينا الفرس جميعا، وبقي اعمي لا يبصر شيءا، وكفي الله المسلمين شره.
 وباسناده قال: «بلغنا ان عبد الرحيم نزل به فقير من الفقراء، فلم يجد ما يقدمه اليه الا قرصا من الشعير اعدها لافطاره، فاثر بها الفقير علي نفسه فاتي بالقرص وقدمه اليه وبقي هو بلا شء، فقيل له: «اصلحك الله، وما يكون منك، وانت لا تقبل لاحد شيءا، وانما تاكل من حلالك الذي تعرفه؟ » قال: فقال لهم: «ان الله تعالي لا يتركني بالجوع».فلما كان بعد ذلك بساعة، مر رجل من سكان المنستير «ببرج عبد الرحيم» فسمع فيه كلاما ، فدخل علي عبد الرحيم، فلم يجد عنده احدا، ووجد بين يديه قرصا وتمرا، فقال له: «تقدم فكل» فقال له: «سالتك بالله، اصلحك الله، من اين اتاك هذا؟ » فلما اقسم عليه قال: «اتاني به الخضر وقال لي: هذا التمر اتيتك به من اجدابية»، ثم قال عبد الرحيم: «اثرنا بما عندنا هذا الرجل الفقير فعوضنا الله عز وجل ما هو افضل منه».

 وقال احمد بن ابي حبيب وغيره: «حدثنا الذين ادركناهم، قالوا: «كان عبد الرحيم ياخذ الفتات في يده ويبسطها، فينزل الغراب علي يده فيلتقط ما عليها من الفتات»، وقالوا: «راينا ذلك منه عيانا».
 قالوا: «ومشهور عنه انه كان يجتمع مع ابي العباس الخضر خلف «صومعة زياد» في الناحية الشرقية منها».
 ويذكر عن عبد الرحيم انه راي ليلة من ليالي رمضان في منامه قاءلا يقول له:
 «كل من بات في هذا القصر مغفور له الا صاحب التليس».وقد بات في قصبة «القصر» تلك الليلة خلق كثير، فلما صلي عبد الرحيم الصبح خرج، وكان من شان [الناس] ان يودعوه وهو في بيته. فنزل ذلك اليوم الي سقيفة القصبة، فودعه الناس وسالوه الدعاء، فتقدم اليه صاحب التليس ليودعه، وقد خف الناس عنه، فقال له سرا فيما بينه وبينه: «يا بني، راي رجل في المنام ان كل من بات في هذه القصبة مغفور له الا صاحب التليس، واخاف ان تكون انت هو، فعرفني: «ما الذي صنعت؟ » فقال: «انا عبد مملوك ابقت من سيدي» فقال له: «يا بني، ارجع الي سيدك وتب الي الله تعالي من ذنبك» وانصرف عنه، فرجع العبد الي سيده.
 وذكر عن جماعة من الشيوخ قالوا : خرج عبد الرحيم سنة من السنين الي المنستير فنزل في «قصر الكبير»، فلما كان العشي سمع حس مهاريس، فقال: «ما هذا؟ » فقيل له: «المرابطون يدقون التوابل لقدورهم» فاسترجع عند ذلك وقال : «ما هكذا اعرف حالة المنستير قديما، عند سكانها شء من دقيق الشعير في القلة، وشء من الزيت، فاذا كان عند افطارهم لتوا ذلك الدقيق بشء من الزيت  فاكلوه. لله علي الا ابيت في شء من المنستير».فخرج منها ذلك الوقت، فغايت له الشمس عند «قصر لمطة»، ولم يعد الي المنستير بعد ذلك.
 ولم يزل مقيما ملازما «لقصر زياد» معتكفا علي صيام النهار وقيام الليل وتلاوة كتاب الله عز وجل حتي توفي.
 وكانت وفاته سنة سبع واربعين وماءتين، ودفن علي سيف البحر من ناحية شرقي القصر، رضي الله تعالي عنه. ومن بعض ما قيل فيه من المراثي : قال حاتم الجبنياني المتعبد :
 لهفي علي عبد الرحيم وفضله ~ حتي الممات بكل قلب يستعر
 ما كان اتقاه واحسن امره ~ في الله يسعي قد تشمر واتزر
 اما النهار فصاءم متهجد ~ والليل يهتف بالقران الي السحر
 شرب الهدي فملا الرشاد فءاده ~ وهوي الصلاح فما علي ذنب عثر
 طلب الخلود، فباع دنياه بما ~ يبقي فقد ربح السعيد وما خسر
 ولي حميدا راضيا عن ربه ~ فلقد عفا عنه لاطيب مختبر
 قد كان في قصص الغراب ~ عجاءب، للمسلمين جميعهم فيها عبر
 بعث الغراب اليه رب محمد ~ حتي ليعلمه بصالح ما ادخر
 جعل الفتات له براحة كفه ~ فدنا اليه به فقر ولم يطر
 فهوي الغراب لاخذه متبادرا ~ من كفه لم يكتس ثوب الحذر
 يا معشر العباد قوموا فانصروا ~ دين النبي ووقروه كما نصر
 وصلوا الرباط وجاهدوا فعساكم ~ ان تظفروا بالصالحات كما ظفر

 $   ومنهم ابو السري واصل بن عبد الله الجمي المتعبد «بقصر جمة ».
 ويعرف الان «بقصر الرباط» «بالمهدية».
 كان من اهل الزهد والعبادة والنسك [والارادة] والفضل والاجابة. اصله من «جمة» وكان له بها حانوت يتجر به فيما يكال ويوزن من حنطة وقطنية وزيت، ثم ترك ذلك ونبذ الدنيا وسكن «قصر الرباط» وتجرد لقيام الليل وصيام النهار.
 وداوم علي ذلك حتي صار من الاولياء المعدودين، ومن الاصفياء المقربين، والنساك المتجردين .
 وطلب العلم علي سحنون وعون بن يوسف، ونال من العلم/ما يستعين به علي عبادة ربه عز وجل. وسبب طلبه العلم انه اتي الي «جامع سوسة» يوم الجمعة، فقام يصلي وسحنون قريب منه، فاذن المءذن وتمادي واصل في الصلاة ليتم السورة التي كان فيها، فلم يفرغ منها حتي بدا الامام في الخطبة، فنظر اليه سحنون كالمنكر عليه. فلما سلم الامام سال عنه فاخبر به فدعاه وقال له: «من انت؟ » فقال: «انا واصل» فقال له: «انت واصل الذي يقال ~ ! » فقال له: «اسال الله بركة ما يقال» فقال له: «رايتك وانت تصلي والامام يخطب، اطلب العلم ولا تسكن في شء من «القصور» حتي تطلبه».قال: فطلب العلم علي سحنون ولزمه عشر سنين.

 ويقال ان [سبب] طلبه للعلم انه صلي الي جانب سحنون «بحصن لمطة» .
 فسلم الامام، واطال واصل الدعاء بعد سلام الامام، فقال له سحنون: «يا واصل، اطلب العلم خير لك» فلزم طلب العلم من ذلك الوقت. وكان سحنون يجله ويعظمه.
 ولقد حدث ابو الحسن علي بن عبد الله القطان المعروف بابن الخلاف المتعبد ان واصلا قدم الي القيروان، فهجر الي الجامع يوم الجمعة، فبينا هو في الصلاة اذ عرض له شء من الفهم في القران ، فقال له سحنون: «وصلت والله يا واصل».
  ذكر فضله وصنوف من كراماته
 :
 حدث الشيخ ابو الحسن علي بن محمد القابسي الفقيه، رضي الله تعالي عنه، قال: «ذكر ان واصلا، رحمه الله تعالي، كان قبل ان يتعبد يتجر بحانوت له «بجمة» بما يوزن ويكال، فاتته امراة فساومته في شء مما بين يديه، فجري بينهما منازعة فقالت له: «كفي بك ما انت فيه بين مكيال وميزان»، فقال لها:
 «صدقتني يا امة الله».فالقي الله، عز وجل، في قلبه في الوقت ترك البيع والشراء، وقام عن الدكان من فوره وترك جميع ما كان فيه، ومضي كما هو الي «قصر جمة» فاقام فيه اياما ملازما للقبلة لا يفتر من صلاة وصيام ليلا ونهارا.
 فلما راه اهل القصر علي تلك الصورة، تبينوا فيه الضعف من كثرة العمل وعدم الغذاء، فكانوا ياتونه بعد المغرب بافطاره، بشء من خبز الشعير وبقل البرية، فغفلوا عنه ليلتين لم ياتوه بشء لما طال ذلك عليهم. فلما كان في الليلة  الثالثة، بعد صلاة العشاء الاخرة، اذا بضارب يضرب باب القصر عليهم، فتشرفوا من اعلي القصر وقالوا: «من انت؟ » فقال لهم: «انا غلام فلان»  فسمي رجلا مذكورا بالخير «ارسلني مولاي بطعام الي الشيخ واصل، وقال لي: ان انت وصلت اليه في هذه الليلة بهذا الطعام واكل منه فانت حر لوجه الله عز وجل».ففتحوا باب الحصن في ذلك الوقت، خلاف عادتهم ، رغبة منهم في عتق الغلام، فاذا مع الغلام حمل بغل موقر، عليه من اصناف الاطعمة والحلوي [شء كثير] . فاتوا بذلك الي واصل، فمد يده الي شء منه فاكل، وقال للمرابطين: «افترقوا جميعه فيما بينكم» ولم يدخر منه شيءا. فقال بعضهم [لبعض] : «ابيتم ان تطعموه خبز الشعير وبقل البرية، وهو اطعمكم هذا الطعام الطيب الذي لا تعرفونه ولا نقدر علي مثله ».
 فمن تلك الليلة عرف القوم فضل واصل وموضعه من العبادة، ثم بانت بعد ذلك كراماته واجابة دعوته.
 قال ابو الحسن بن الخلاف المتعبدوكان يحب اخبار واصل ويثني عليه قال: «اخبرني ابو ميسرة عن سعيد بن الحداد ان واصلا اقام اربعين سنة لم يدخر شيءا من الدنيا، وانه ليقيم الايام لا يطعم شيءا، فاذا جهد خرج الي الحمي فيجمع شيءا من بقول الارض يقتات به ثم يعود الي مصلاه».

 وحدث ابو محمد عبد الله بن يوسف الجبي ، قال: «سمع رجل بخبر واصلو [كان] الرجل من اهل المشرقفاتي قاصدا ليراه ويزوره ويساله سءال امتحان، فقال له: «قرصتك من اين؟ »، قال: «من بين الكاف والنون».قال: «فاخبرني عنك: «انت مقيم بالمسجد وليس [لك] ماوي غيره، فاذا طبخ المرابطون قديراتهم وصلوا المغرب ودخلوا [بها] بيوتهم، وسمعت حسا علي الداموس، هل تتشرف نفسك الي من ياتيك بشء تاكله؟ »، فقال له واصل:
 «ما لنا عند احد شء فننتظره يجيءنا به»، فقال له: «انت واصل حقا».
 وعن ربيع بن سليمان القطان، رحمه الله تعالي، قال : «قال واصل الجمي : «مكثت احدي عشرة سنة فما علمت [ان] الشيطان ظفر بي فيها ولا ساعة واحدة، الا في ثلاث خطوات خطوتها في طريق ثم عاد علي العلم ببركته فرجعت واخذت طريقة اخري»، فسءل عن بيان ذلك فقال: «نعم، كنت مرة بالساحل، فبينا انا امشي في اخر النهار اذ عرضت لي طريقان: احداهما تنتهي الي قرية رجل صالح فقير، والاخري تنتهي الي قرية رجل صالح غني، وهما جميعا صديقان. فوقفت ساعة اتدبر لمن اقصد منهما، فقالت لي نفسي: «ان قصدت هذا  الفقير فعسي بك انك لا تجد عنده ما يتعشي عياله واطفاله، وان كان عندهم ما يتعشون به فانت تضيق عليهم في عيشهم وتشق عليهم وان لم يظهر لك ذلك؛ وان قصدت الغني وجدت عنده خبزا طيبا من القمح الذي حرثه في ارضه التي ورثها عن ابيه وجده، وتجد عنده زيتا طيبا وتينا فاخرا من ميراثه ايضا، وعسي ان يذبح لك خروفا من غنمه، وهي ترعي اراضيه وزيتونه، فتسره ولا تدخل عليه بمضرة وتجد بغيتك وتاكل شهوتك.
 فخطوت في الطريق ثلاث خطوات، ثم استيقظت من نومة الجهل والهوي فقصدت الطريق الي قرية الفقير، فاجتمعت به، فرحب بي وفرح، وانزلني عنده.
 فلما حضر العشاء ضرب علينا انسان الباب، فخرج اليه صاحب الدار فدخل رجل/وعلي يده صحفة كبيرة فيها ثريد بخبز القمح وعليها لحم خروف سمين، فقال لي: «كل، ايدك الله» فاكلنا حتي شبعنا، وحمل الفضلة الي عياله.
 ثم ضرب الباب مرة اخري، فاتي بطبق في وسطه صحفة فيها زيت فاخر وحولها تين فاخر، فقال لي: «كل، يرحمك الله»، فاكلت حتي بلغت امنيتي من ذلك، فقلت له: «من اين هذا؟ فانا اعرف ان هذا ليس من مقدرتك» فقال:
 «صدقت، ولكن اتاني من عند جاري» فقلت له: «صح به»، فاتاني به.
 فقلت له: «من عندك هذا الطعام؟ » قال: [نعم] ، فقلت له: «اكنت منا علي وعد؟ » فقال: «لا، لكن كان عندنا خروف سمناه، فلما كان في هذا اليوم حلا بقلوبنا ذبحه، فذبحناه وطبخناه وصنعنا له الخبز، وثردناه . فلما رايت جارنا قد نزلت به، قلت: «هذا الرجل صالح وليس يعرفه وليس يستضيف به الا رجل صالح مثله، ونعرف ان ليس عنده طاقة»، فقلت للزوجة: «نحن نجد العوض عن  هذا في غير هذا الوقت، فهل لك ان نطعم كل ما هياناه من الطعام لجارنا هذا وضيفه ونسالهما في دعوة فيحرز الله علينا اولادنا ويبارك فيما اعطانا؟ » فساعدتني علي ذلك، فاخذت الصحفة من علي الماءدة واتيت بها اليكم. ثم قالت لي الزوجة : «لا بد من حلاوة تكون بعد الثريد» فاعطتني هذا التين وهذا الزيت».
 قال [عبد الله] : لما اثر واصل، رحمه الله تعالي، الفقير علي الغني اعطاه عز وجل جميع ما اشتهي ان ياكله عند الغني من غير سءال ولا استشراف. وهذا كله من ميراث الصدق.
 حدث الشيخ القدوة الفقيه ابو الحسن علي بن محمد القابسي، رحمه الله تعالي، قال : ذكر [ان] محمد بن سحنون، رضي الله تعالي عنه، كان يوما جالسا في مسجده ضحي من النهار يلقي علي اصحابه العلم وهو منشرح مقبل، حتي وجم فاطرق ساكتا متفكرا، ثم نهض للقيام وقال: «من حضرته [نية] الزيارة لواصل فليقم»، ثم خرج من فوره وخرج معه اصحابه حتي وصل الي «قصر الرباط» بجمة . فدخل الي «القصر» في اليوم الثاني والمءذن يءذن الظهر، فنزل عن دابته وتوضا للصلاة هو واصحابه وصلوا مع واصل الظهر، فلما فرغ من الصلاة والركوع تقدم اليه محمد بن سحنون فقال له: [واصل : يا هذا رايتك، امررت يدك علي لحيتك وهذا عمل لا يجوز! فقال ابن سحنون: وانت يا شيخ اعد صلاتك  فانك اشغلت سرك بي، وسالت الله ان ناتيك ونراه قد فعل فهل من حاجة؟ فقال: اتكون ابن سحنون؟ قال]: نعم، فمد يده اليه وصافحه، واقبل عليه وقال له: «لقد سالت الله تعالي اول امس ضحوة النهار ان يجمع بيني وبينك».وسر به سرورا عظيما، ودعا له ولاصحابه ووادعه ثم انصرف.
 سعدون الخولانيوكان يخدم واصلاقال: «كنت اخدمه الي ان تزوجت ابنة عمي، وانا ابن ثماني عشرة سنة، فقال لي يوما: «يا سعدون، اشتهيت زرازير بيضاء، فاذا مضيت الي قرية خولان فاتنا بها».فمضيت بالغد [وبلغت قريتي واهلي] فقلت لهم: «هل وقع عندكم زرازير ؟ » فقالوا: «والله ما وقع منها شء حتي الساعة، لا بيض ولا سود »، فاخذت دجاجا وفراريج فسلقتها وسويت بعضها ، واخذت بيضا وجبنا وتمرا وزيتونا مملحا وخبز قمح، وملات جرابا، وجعلته بين يدي. وركبت حتي وصلت به الي واصل. فجعلت الجراب بين يديه، فقال: «اللهم طول اعمارهم وتقبل اعمالهم واصلح نسلهم، وامت سعدونا علي السنة والاعتصام بحبل الله تعالي».فقلت له: «يا سيدي، هذه الدعوة احب الي من الدنيا وما فيها. تقول لك العروس ابنة عمي: «والله ما وقع عندنا من الزرازير البيض شء في هذه السنة، وهذه هديتي، فاشتهي [ان] تقبلها» فقال: «قد قبلتها».
 وفتح الجراب فاخرج منه منديلا فيه اثنتا عشرة تردة ما رايت مثل بياض شحومها وهي مسلوقة، فعزل منها اثنين، واعطاني انا اثنين، واعطي ابا الفرج  الرجل الصالح اثنين، وفرق باقيها علي قوم صالحين، ثم قال: «يا سعدون، فرق هذا المزود الذي فيه الهدية علي جيراننا واحبس بعضه، فانه ليس لنا منه الا شبعة».
 قال: «فبقيت متعجبا لاني لا اعرف [انه كان فيه] زرازير بيضاء. فادلجت في السحر الي ابنة عمي» قال: «فسالتها، فقالت: «لا والله ما جعلت فيه الا ما رايت».فرجعت الي القصر، ففطن لي واصل فقال: «يا سعدون، انما اريتك هذا لتعلم يا بني انه من اطاع الله تعالي نال الدنيا والاخرة».
 وذكر انه زار سعدون الخولاني واصلا الجمي، فلما دخل القصر قام المرابطون فسلموا عليه وقالوا له: «نحب منك اذا سلمت علي واصل تساله ان يدعو لنا في زوال البق عنا، فقد حل علينا منه امر عظيم»، فاستاذن سعدون علي واصل، فاذن له، فدخل اليه فوجده في بيت مظلم جالسا علي حصير قد اسود من طول ما لبس فسلم عليه وجلس، فاصابه من البق ما اقلقه، فقال له واصل : «ما قصتك؟ » قال:
 «اذاني البق»، واخبره بما شكا اهل القصر من ذلك، فدعا الله تبارك وتعالي في ازالة ذلك عنهم، ثم ودعه وانصرف.
 قال سعدون: «فلما صرت في الباب سمعته يقول: «اعوذ بالله منك يا ملعون» ثلاث مرات، ثم اطلت القيام فلم اسمع شيءا، فاستاذنت عليه، فاذن فدخلت عليه وسالته ما السبب فيما سمعته منه، فقال: «نعم، لما خرجت تصور لي الشيطان في صورة [امراة] اقبلت بين يدي وادبرت، فقلت: «اعوذ بالله منك يا ملعون»، ثم تصور في صورة حية قرناها في السقف وراسها في الارض فقلت: «اعوذ بالله منك يا ملعون»، ثم تصور في صورة اخرينسيها ابو بكر الزويلي راوي هذه القصة فقلت: «اعوذ بالله منك يا ملعون» فذهب عني، وكفاني الله عز وجل شره».
 قال: «فوادعته فانصرفت واخبرت المرابطين بما كان منه من الدعاء. فلما كان بعد ذلك بمدة، دخلت القصر لزيارة واصل، فقام الي المرابطون فقالوا لي: «جزاك الله  عنا خيرا، فقد انقطع عنا البق فما رايناه من الوقت الذي/دعا فيه واصل»؛ رحمه الله تعالي.
 وذكر سعدون ايضا، قال: اردت الحج، فمضيت الي واصل الجمي اودعه واساله الدعاء، قال: فدخلت اليه فاذا عنده من البراغيث والبق امر عظيم، قال:
 فاقبلت اتحرك كلما اكلوني، وواصل جالس لا يتحرك، فلما راي قلقي قال: «يا سعدون، ما لك؟ » فاخبرته بما اصابني من ذلك، فقال لي: «اتحسهم يا سعدون؟ » فقلت له: «نعم» فقال: «يا سعدون، عاذك في ابي جاد ، ما اتي بك؟ » فقلت له: «اني اردت التوجه الي الحج، فاتيت اليك لاودعك وتدعو لي» فقال لي:
 «وجمعت الدنانير يا سعدون، دينارا علي دينار، حتي لزمتك فريضة الحج؟ لقد اكلت، يا سعدون، علي هذا الحصير طعاما لم تمسه الايدي. وما اخبرتك بهذا الا لتعمل! ».
 وذكر عن ابي محمد الجبي ان واصلا خرج ليلة من المسجد، فلما صارت احدي رجليه خارج المسجد والاخري داخله عرضت له فكرة، فرفع راسه الي السماء وقال لنفسه: «اطاعته السماوات والارضون علي عظمتهن ومن فيهن، وعصيته انت علي صغرك وضعفك! »، قال ذلك يخاطب نفسه، فبقي باهتا حينا طويلا حتي استغرق واسترخت يداه وسقط مغشيا عليه، وصادف راسه الحاءط فجرحه، فبادر سكان القصر فحملوه وغسلوا الدم عنه وربطوا راسه وهو في حاله، رحمه الله تعالي.
 ولما حكي ابو الحسن عن واصل قوله لسعدون: «لقد اكلت طعاما علي هذا الحصير لم تمسه الايدي ~ » قال له بعض من حضر: «لعله يريد الفواكه، لانها لم  تعملها الايدي»، فقال له ابو الحسن: «ومن يقول هذا، وان هذه لم تعملها الايدي، والله تعالي يقول: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) الي قوله تعالي: (وما عملته ايديهم) فما كانوا ممن يحكون هذا اللعب؟ ».
 وقال سعيد بن الحداد: قال لي واصل يوما: «يا سعيد، من احب ان يعرف لم يصدق في عبادته، وانما كره المتقون ان يعرفوا خوفا منهم ان يكرموا لعلمهم، فرغبوا الي الله تعالي ان يخفي ذكرهم في الدنيا عن جميع خلقه. يا سعيد ، من استانس بالله لم يستوحش وان كان في رءوس الجبال، فما اوحش من يكن الله انيسه ».
 قال ابو بكر عتيق بن خلف: كان واصل كثيرا ما يقول: «ثلاثة من اعلام المحبة: حب الليل للتهجد والخلوة، وكراهية الصبح لرءية الناس والغفلة، والمبادرة بالصالحات مخافة الفترة».
 وكان يقول: «ان طريق الاخرة قد خلا لسالكيه، فلا يسلكه الا القليل؛ وازدحم الناس علي طريق الدنيا حتي تضاغطوا فيه واندفعوا ولم يسمح احد لصاحبه. والناس في طريق الدنيا ثلاثة اصناف: صنفان معتلنان، وصنف مستتر.
 فالصنفان المعتلتان الملوك والتجار: طلبوا الدنيا غير مراءين، استوت اسرارهم وعلانيتهم؛ والصنف الثالث المستترون: اظهروا قصد الاخرة وضماءرهم مطوية علي الدنيا، وراوا ان طلب الدنيا بالدين اعظم ربحا فذهبوا ان يجمعوا بين الحالتين. ان يبقي لهم اجلال الديانة، ويبلغوا الي شهواتهم الباطنة. ولم ياخذ احد من الدنيا منزلة الا ترك مثلها من الاخرة. فلما قصدوا الدنيا من الجهتين سقطت عنهم الاخرة من الجهتين، لان طلب الدنيا بالدنيا مباح، وطلب الدنيا بالدين محرم».
 وكانت لواصل اخت ، فكان لاشتغاله بالعبادة والتبتل لا يتفرغ لزيارتها،  وكانت هي لا تقدر علي الوصول اليه. فلما حضره الموت واشتد به الامر وقرب منه ما بعد، قال لبعض من بحضرته: «امضوا الي اختي فاتوني بها»، فمضوا الي منزلها فاتوه بها. فلما وصلت اخبروه وقالوا: «اتدخل اليك؟ » فقال: «لا سبيل الي دخولها، ولا اكون اول من اباح للنساء دخول الحصون . اجعلوها عند باب القصر تبكي وتنوح حتي اسمعها».قال: فبكت وناحت حتي سمعها، فبكي ثم قال: «قولوا لها:
 انصرفي، فالموعد بيني وبينك الاخرة» ثم توفي، رحمه الله تعالي.
 اخبر بهذه الحكاية ابو الحسن بن الخلاف، فكان يقول: «عجبا، كيف امرها برفع الصوت بالنواح؟ لعله انما استخف ذلك واباحه لاخته للحديث الذي جاء في «الموطا» في دخول النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب عليه.
 [فصاح به. فلم يجبه. فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: غلبنا عليك، يا ابا الربيع.
 فصاح] النسوة وبكين فجعل جابر يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعهن، فاذا وجب، فلا تبكين باكية».قالوا: «يا رسول الله، ما الوجوب؟ »، قال:
 «اذا مات»، فقد اباح لهم صلي الله عليه وسلم الصياح والبكاء عند احتضار المريض وقرب الموت منه».
 وكانت وفاة واصل، رحمة الله عليه، سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 قال ابو العرب : وقبره بين يدي حوانيت الخياطين الذين بقرب القصر، جمع الله تعالي بيننا وبينه في جنته برحمته.

  ذكر الطبقة الخامسة من علماء القيروان وعبادها وما يتصل بها من بعض مدنها ومراسيها
 وابدا من هذه الطبقة بذكر اصحاب سحنون، رضي الله تعالي عنهم. فقد كان جمع الله، عز وجل، فيهم الفقه والدين والورع والتواضع والزهد. فمما ذكر عنهم ان شيبة بن زنون تحدث فقال : «عرست فدعوت ليلة عرسي جماعة من اصحابنا منهم احمد بن نمير، فاتوني»، قال: «وكان فيمن دعوت شيخ من اهل المشرق كان قدم علينامن اصحاب احمد بن حنبل. وكان الناس يسمعون منه العلم، وكان شيخا مسمتا نبيلا قلما راينا مثله».قال: «فكان اصحابنا في اول الليل في قراءة وتغبير وبكاء وخشوع، ثم اخذوا بعد ذلك في مساءل العلم والمناظرة فيها، ثم ابتدروا بعد ذلك زوايا الدار يصلون احزابهم»، قال: «فنظر/الشيخ الذي من اصحاب ابن حنبل فقال: «من اصحاب من هءلاء؟ .ومن معلمهم العلم؟ والله ما رايت احدا قط انبل من هءلاء: اخذوا في اول الليل في قراءة القران والبكاء والخشوع، وبعد ذلك اخذوا يتناظرون في العلم، ثم بعد ذلك وثبوا الي قيام الليل والتهجد باحزابهم.
 والله ما راينا مثل هءلاء قط، والله ولا يصحب هءلاء رجلا الا نبلوه وشرفوه»، فقيل له: «هءلاء اصحاب سحنون».

 قال ابو العرب : حدثني عبد الله بن محمد ، قال: كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد اكثر ممن يحضره من طلبة العلم. كانوا ياتون اليه من اقطار الارض.
 $   فمن ذلك ولده ابو عبد الله محمد بن سحنون ، رضي الله تعالي عنهما.
 قال ابو العرب ، كان اماما ثقة عالما بالمذهب، مذهب اهل المدينة، عالما بالاثار. لم يكن في عصره احد اجمع لفنون العلم منه، الف في جميع ذلك كتبا كثيرة تنتهي [الي] نحو ماءتي كتاب في جميع العلوم وفي المغازي والتواريخ .
 وكان والده قد تفرس فيه الامامة، وكان والده يقول : «ما اشبهه الا باشهب».
 وكان والده يقول لمعلمه : «لا تءدبه الا بالمدح ولطيف الكلام، ليس هو ممن يءدب بالضرب [والتعنيف، واتركه علي نحلتي ] ، فاني ارجو ان يكون نسيج وحده  وفريد اهل زمانه، واخاف ان يكون عمره قصيرا».
 وانتشرت امامته في حياة والده، وادرك من جميع العلوم ما لم يدركه غيره من اهل عصره. وكانت له حلقة غير حلقة ابيه .
 ومولده سنة اثنتين وماءتين، وتوفي سنة ست وخمسين وماءتين، ودفن «بباب نافع».
 سمع من ابيه، وعليه معتمده، وسمع من موسي بن معاوية الصمادحي، وعبد العزيز بن يحيي المدني، وعبد الله بن ابي حسان اليحصبي ورحل الي المشرق سنة خمس وثلاثين وماءتين فلقي جماعة من العلماء منهم ابو المصعب الزهري صاحب مالك، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وسلمة بن شبيب وغيرهم.
 ولما عزم علي الرحلة قال له والده: انك تقدم علي بلدانسماهاالي ان تقدم الي مكة، فاجهد جهدك. فان وجدت عند احد من اهل هذه البلدان مسالة خرجت من دماغ مالك بن انس وليس عند شيخكيعني نفسهاصلها، فاعلم ان شيخك كان مفرطا.
 فلما وصل الي مصر نزل علي ابي رجاء بن اشهب، ساله ابو رجاء في ذلك ففعل. قال: فكان علماء مصر ياتونه ويسلمون عليه، قال: فاتاه المزني صاحب الشافعي فيمن اتاه، وجلس معه كثيرا ليقل الناس ويخلو معه. فلما خرج قدمت اليه دابته ليركب، فقيل له: «كيف رايته؟ » قال: «لم ار والله اعلم منه ولا احد ذهنا [علي حداثة سنه] ».

 قال [عيسي بن مسكين] : وكتب كتابا الامامة بمصر بماء الذهب واهديا الي الخليفة، [قال عيسي] : وما الف في هذا الفن احسن منهما.
 وذكر ابو بكر بن اللباد ان محمد بن سحنون اتي بعد موت ابيه زاءرا الي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد فسلم عليه، فرد عليه السلام وتركه يجلس حيث انتهي به المجلس، ولم يقبل عليه حتي انصرف. فلما كانت الجمعة الاتية، انتهض ابن سحنون اصحابه في زيارة عبد الرحيم، فقالوا: «رايناه لم يقبل عليك ولا رحب بك في حين زيارتك له، فكيف تعود اليه بعد هذا؟ » فقال: «ليس هذا بغيتي، هو رجل صالح ترجي بركته وبركة دعاءه، وكان والدي، رحمه الله تعالي، ياتيه ويتبرك بدعاءه ويلجا اليه عند المهمات من الامور».
 قال: فتوجه محمد زاءرا لعبد الرحيم، فلما راه عبد الرحيم قام اليه قاءما علي رجليه ورحب به واجلسه في موضعه، ولم يزل مقبلا عليه حتي انصرف. قال:
 فرجع الي عبد الرحيم بعض اصحاب ابن سحنون فقالوا له: «اصلحك الله، راينا منك عجبا» فقال: «وما هو؟ » فقالوا: «اتاك محمد بن سحنون تلك الجمعة فلم تقبل عليه، ثم اتاك اليوم فاقبلت عليه»، فقال عبد الرحيم: «والله ما اردت بذلك الا الله عز وجل: رايت اجتماع الناس حوله فخفت عليه الفتنة ، فعملت ما عملت لصلاح حاله ولاجربه، فرايت في الليلة المقبلة قاءلا يقول لي: «مالك لم تقبل علي محمد بن سحنون وهو ممن يخشي الله عز وجل؟ » ففعلت ما رايتم».
 وذكر الشيخ ابو الحسن القابسي، رضي الله تعالي عنه، عن بعض شيوخه،  قال : ذكر لي بعض سكان «المنستير» «بقصر ابن الجعد» انه خرج من بيته الي الميضاة التي في اسفل القصبة، فسمع في البيت الذي يفتح الي القبلة بقرب الميضاة قارءا يقرا في سورة الاعراف: (وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين، فدلاهما بغرور) . وهو يرددها ويبكي، فقضي حاجته ورجع الي بيته والقارء في هذه الاية علي حاله يرددها ويبكي. وكانت ليلة شاتية، فلما كان اخر الليل نزل يتوضا لصلاة الصبح، فجاز بذلك البيت، فسمع الرجل يردد الاية لم يزل عنها، فوقف عند الباب ليسمع قراءته، فسمع حس وقوع الدموع علي الحصير، ولم يزل كذلك حتي غشيه الفجر، فخاف ان تفوته الصلاة، فاسرع بالوضوء ، ووقف ازاء الباب ينتظر خروج ساكن ذلك البيت، فخرج رجل قد ستر وجهه برداءه، فطلع الي مسجد القصبة فاستقصي عليه حتي عرفه، فاذا به محمد بن سحنون، رضي الله تعالي عنه.
 وقال اللبيدي: سمعت من اثق به يقول: «خرج محمد بن سحنون من القيروان الي «قصر الطوب» للعبادة والحرس علي المسلمين، قال: فنزلت قطاع الروم بساحل ذلك البحر، فضربوا علي الساحلين وعلي تلك المنازل، فتصايح الناس ولم يكن مع محمد بن سحنون الا بغل، فخاف ان بعث الي سوسة في طلب فرس ان ينال الروم من المسلمين بغيتهم، فتقلد بسيف واخذ رمحا ودرقة، وركب ذلك البغل الذي كان معه، واجتمع اليه الناس في جماعة من المرابطين ومن بقرب من القصر من اهل البوادي/التي حوله، وتمادي بمن معه الي الروم فوجدهم قد اشرفوا علي نهب  الاموال وسبي الحريم، فكبر عليهم هو ومن معه وقد ناشبوهم القتال، فهزمهم الله علي يديه، وقتل منهم مقتلة عظيمة واتبعهم بالهزيمة حتي ادخلهم البحر هاربين، فحلف محمد بعد ذلك انه لا يخرج الي الحرس الا بفرس».
 ورايت موعظة كتب بها محمد بن سحنون الي بعض امراء بني الاغلب يقول فيها:
 «اما بعد، فاني اوصيك ونفسي بتقوي الله الذي بطاعته نيلت معالي الامور وارتقي الي شرفها. واول ما امرك به النظر لنفسك ومعادك الذي تصير اليه، فلا دنيا لمن لا اخرة له، وبحسن المنقلب يغبط المرء. فانظر لنفسك وخذ بعنانها واحبسها في كل امر تنازعك اليه. فعما قليل تذهب الدنيا وتاتي الاخرة، فلا ينفع نفسا الا ما قدمت ولا يسوءها الا ما عملت. وقد كان يقال: ان خير الخلطاء وانفع الاخلاء المرشدون في المضلات، المذكرون في الغفلات. فاذكرك يوما هو منك قريب، تنزل فيه بساحتك ملاءكة الرحمن، وقد اسلمك الاهل والولدان، تعطي حيث لا يقبل منك، مسلوبا منك ما في يديك منه، مودعا في بطن الارض. ثم بعد ذلك الطامة الكبري: يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، ثم ينشر لك كتاب فيه من عملك مثاقيل الذر والخردل، فانظر كيف انت عند ذلك. وقد قلدت امرا عظيما، لكل الخلق فيك نصيب، قد اشترك فيك العدو والصديق؛ فخلص نفسك من وثاقها بان تملا الارض عدلا كما امرك الله سبحانه. واعلم ان الذي ملكك امر عدوك، وادال لك عليه، واذله بين يديك، هو الله ربك وربه، والهك والهه، ومالكك ومالكه، يديل الامور بينك وبينه في الدنيا، ثم يتولي الحكم بينك وبينه يوم القيامة، فياخذ منك له بمثاقيل الذر والخردل. فانظر، رحمك الله وايانا، لنفسك نظر من يموت غدا ثم يحاسب بجميع ما قدم. ولا تملك نفسك عنانها، وتمهل في امرك، واثر الله عز وجل عند غضبك، واعمل في ذلك وكل امرك بما  يرضي الله سبحانه، فانه يرضي عنك. واثر رضي الله عز وجل علي رضي عباده، ولا ترض عباد الله بسخطه، فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا. وانزل كتابي هذا منك بمنزلة من مرض ابوه فهو يسقيه من الدواء ما يكره رجاء منفعته وهو به بار وعليه شفيق . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».
 وذكر عنه انه كانت له تسعة اسرة لكل سرير سرية. وكانت له سرية يقال لها «ام مدام».فكان عندها يوما من بعض الايام، فقال لها: «ما عندك الليلة يا ام مدام؟ » فقالت: «زوج فراخ» فقال: «اصنعيهما لنا الليلة»، ففعلت ذلك وقد اخذ فيما هو فيه من التاليف في كتاب يرد فيه علي بعض المخالفين، فاشتغل في ذلك الي الليل، فلما حضر الطعام استاذنته فقال لها: «انا مشغول الساعة».فلما طال ذلك عليها اقبلت تلقمه الطعام الي ان اتي علي الفرخين، ثم تمادي فيما هو فيه الي [ان] اذن في الجامع لصلاة الصبح، فقال لها: «يا ام مدام، شغلنا عنك الليلة، قربي ما عندك من الطعام»، فقالت: «قد والله يا سيدي اطعمته لك» فقال: «ما شعرت بذلك» لشغله وتعلق قلبه بما كان فيه من التاليف.
 وقال ابو الحسن القابسي: سمعت عيسي بن مسكين يقول: بينا نحن مع سحنون اذ اقبل ولده محمد، فنظر اليه سحنون ثم نظر الينا فقال : [اي فتي لولا ان عمره قصير، ثم اقبل ولده جعفر، فنظر اليه ثم نظر الينا فقال] : «ليس كل فراخ العش تطير».
 وحضر محمد بن سحنون يوما عند علي بن حميد الوزير، وكان علي يبغيه، وكان يجل محمدا ويعظمه ويكبره، وكان في مجلسه جماعة ممن يحسن المناظرة،  واحضر معهم شيخا قدم من المشرق يقال له ابو سليمان النحوي صاحب الكساءي الصغير ، وكان يقول بخلق القران ويذهب الي الاعتزال، فقال علي بن حميد الوزير لمحمد: «يا ابا عبد الله، ان هذا الشيخ وصل الينا من المشرق، وقد تناظر معه هءلاء فناظره انت»، فقال [محمد] : «تقول ايها الشيخ او تسمع؟ » فقال له الشيخ: «قل يا بني» فقال محمد: «ارايت كل مخلوق هل يذل لخالقه؟ » فسكت الشيخ ولم يحر جوابا، ومضي وقت طويل وانحصر ولم يات بشء، فقال له محمد:
 «كم سنة اتت عليك ايها الشيخ؟ » فقال له: «ثمانون سنة» فقال ابن سحنون للوزير ابن حميد: «قد اختلف اهل العلم في الصلاة علي الميت بعد سنة من يوم موته ، فقال بعضهم: «يصلي عليه»، واجمعوا انه اذا جاوز السنة لا يصلي عليه، وهذا الشيخ له ثمانون سنة ميت في عداد الموتي، فقد سقطت الصلاة عليه باجماع»، ثم قام. فسر بذلك علي بن حميد واهل المجلس. فسءل ابن سحنون ان يبين لهم معني سءاله هذا فقال: «ان قال ان كل مخلوق [يذل لخالقه] ، فقد كفر، لانه جعل القران ذليلا، لانه يذهب الي انه مخلوق. قال الله عز وجل: (وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد) ، وان قال:
 انه لا يذل فقد رجع الي مذهب اهل السنة لانه لا يذهب [في هذه الحالة] الي انه مخلوق الذي هو صفة من صفاته».

 وذكر انه كان يصحب محمد بن سحنون ويطلب عليه الفقه وعلم الكلام والحلال فتي يعرف بابي الفضل بن حميد اخو علي بن حميد الوزيرولم يكن في علم الجدل بالماهر، فخرج الي الحج فمر بمصر، فدخل حماما بها فاذا عليه رجل يهودي، فلما خرج من الحمام اقبل يناظر اليهودي علي مذهبهم [فغلبه اليهودي] ، فرجع الي القيروان بعد ما حج وفي قلبه حسرة، اذ لم يكن عنده من المناظرة ما يدحض به حجة اليهودي. فلما رجع دخل علي محمد بن سحنون فهابه ان يذكر الحكاية. فقضي الله تعالي ان خرج محمد بن سحنون علي اثر ذلك الي الحج فصحبه ذلك الرجل الي مصر، فقال له: «امض بنا رحمك الله الي الحمام»، فاجابه ابن سحنون الي ذلك، فمضي به الي الحمام الذي عليه ذلك اليهودي، فلما خرج ابن سحنون سبقه ذلك الرجل بالخروج، فانشب المناظرة مع اليهودي، فلما خرج ابن سحنون وجدهما يتناظران، وقد استعلي اليهودي علي الرجل بكثرة الحجاج والمناظرة بالباطل لضعف الرجل وقلة معرفته بالمناظرة، فدخل معهما محمد فيما هما فيه، ورجعت المناظرة بين اليهودي ومحمد بن سحنون حتي حضرت صلاة الظهر، فاقام محمد الصلاة وصلي، وعاد الي المناظرة حتي حضرت صلاة العصر فاقام محمد الصلاة وصلي العصر، ثم عاد الي المناظرة فلم يزل الي صلاة المغرب وقد اجتمع الناس اليهما من كل موضع. وشاع ذلك بمصر وقال الناس بعضهم لبعض: امضوا نسمع المناظرة بين الفقيه المغربي وبين اليهودي. فلما كان عند صلاة المغرب انحصر اليهودي وانقطع عن الحجة وظهر عليه ابن سحنون بالدلاءل الواضحة والحجة البالغة.

 فلما تبين اليهودي الحق بالبرهان واراد الله عز وجل هدايته، قال عند ذلك: «اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله! » فاسلم وحسن اسلامه، فكبر الناس عند ذلك، وعلت اصواتهم بالتكبير وقالوا: «اسلم اليهودي علي يدي الفقيه المغربي! »؛ فقام محمد وهو يمسح العرق عن جبينه، ثم رد وجهه الي صاحبه وقال:
 «لا جزاك الله خيرا عني» ولامه اشد اللوم، وقال له: «كاد ان تجري علي يديك فتنة عظيمة. كيف تاتي الي رجل يهودي تناظره وانت ضعيف المناظرة والجدال؟ فاذا راي من اراد الله عز وجل فتنته هذا الذي كان يهوديا قد غلبك واستظهر عليك بباطله ادخلت عليه الفتنة وداخله الشك في دينه. فلا تكن لك عودة لمثل هذا وتب الي الله عز وجل من ذلك. ولولا اني خفت الفتنة علي الناس ان يداخلهم شك في دينهم ما ناظرته».فرضي الله تعالي عنه.
 وكان عنده من العفو والصفح عمن قصده [باذي] امر كبير، وسياسة حسنة، ومعرفة كيف يلقي الحوادث وكيف يصرف الامور:
 حدث الشيخ ابو الحسين علي بن الكانشي رحمه الله تعالي فقال: سمعت عيسي بن مسكين يقول: «كان العراقيون قد استعملوا رجلا يسب محمد بن سحنون، وكانوا يصلونه علي ذلك. فكان ذلك الرجل اذا لقي محمدا مخليا سبه علانية، واذا لقيه في اصحابه سبه سرا في اذنه، وفي كل ذلك لا يرد عليه محمد شيءا، صبرا منه علي الاذي رجاء لثواب الله عز وجل. فاتاه يوما فوجده مع اصحابه، فسبه في اذنه، فلما فرغ من سبه خاف [محمد] من اصحابه ان يبطشوا به، فقال له: «نعم وكرامة! اذا انا تفرغت تعود الي تقضي حاجتك ان شاء الله»  واوهم الحاضرين انه انما ساله في حاجة. فبلغ ذلك العراقيين وقيل لهم: «اظننتم ان فلانا يسب محمد بن سحنون، وهو انما حادثه في اذنه وساله حاجة؟ » فاتفقوا علي قطع صلته، فضاع الرجل وضاع اهله وعياله ووصل اليهم الضرر، فشكا ما نزل به الي بعض الصالحين فقال: «ان فعلت ما امرك به حسنت عاقبتك وعاقبة اهلك في الدنيا والاخرة» قال: «وما هو؟ » فقال: «عليك بصاحبك الذي كنت تسبه فاطلعه علي امرك»، فقبل نصيحته ومضي الي [ابن] سحنون فوجده في مجلسه والناس حوله، فاصغي اليه باذنه علي العادة فقال له: «اصلحك الله ما جءت لهذا، وانما جءت تاءبا منيبا مما كان مني اليك»، فقال له: «اجلس» فجلس. فلما انقضي المجلس اخذ بيده ومضي الي داره ودفع اليه صرة فيها عشرون دينارا عينا، وقال له:
 «اتسع بهذه الي حين يلطف الله عز وجل لنا»، ثم كتب محمد بن سحنون ثلاثين كتابا الي ثلاثين رجلا مياسير من اصحابه بالساحل، يسال كل واحد منهم في شراء جارية وتوجيهها اليه، فوصل اليه ثلاثون جارية في مدة يسيرة، فامر ببيع خمس منهن وكسا بثمنهن الخمس والعشرين الباقيات وحلاهن واجلسهن صفا واحدا، ثم احضر الرجل العراقي، فلما دخل اقبل عليه وقال له: «ما ابطا بك عنا، اصلحك [الله] ؟ » فقال: «استحياء منك لما سلف من قبح فعلي وسوء لفظي وعظيم احسانك الي».ثم دفع اليه الجواري، فخرج من دار محمد بخمس وعشرين جارية. [وهذا الفعل من محمد] امتثال لقول الله عز وجل: (ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم) ، ثم قال عز وجل:
 (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) . وله في مثل ذلك مقامات عجيبة، رحمه الله تعالي.
 وكانت له سياسة حسنة، ومعرفة كيف يلقي الحوادث وكيف يصرفها ، ولقد  حدث ابو ميسرة احمد بن نزار الفقيه، قال: خرج امين لسليمان القاضي ليرابط بالمنستير، فصلي بهم امامهم فسلم تسليمة ثم وثب فقام، فقال الامين: «ما له؟ املدوغ هو؟ » فقالوا: «ما به ما ذكرت، وانما هذا مذهبه» فاراد ان يجعل الامام يسلم تسليمتين فلم يساعده علي ذلك اهل المنستير واغلظوا له في ذلك، اتباعا منهم لمذهب مالك رضي الله تعالي عنه. فخرج من المنستير مغضبا فوصل القيروان فدخل علي سليمان فاخبره بما جري له مع اهل المنستير وما تكلموا به، واغري بهم سليمان.
 فتغيظ سليمان وارسل خلف جماعة منهم، فلما وصلوا الي الفسطاط بعثوا رجلا منهم الي محمد بن سحنون فاخبروه، فقال ابن سحنون: «انا لله وانا اليه راجعون! ينهرهم ويهينهم ولا يعرفون ما يقابلونه به»، فقال للرجل: «ارجع اليهم فقل لهم: اذا كان غدا فادخلوا من باب ابي الربيع وقت اجتماع الناس، وليكن بين ايديكم رجل من اصحابكم وليقل: «يا معشر المسلمين! الدعاء لاهل المنستير. فان القاضي سليمان بن عمران بعث وراءهم ولا يدرون فيما ذا ارسل وراءهم».قال: ففعلوا ذلك، فارتجت القيروان/وامتلات الازقة بالناس وامتلات السقيفة علي سليمان، وامتلا الدرب الذي كان يسكن فيه، فقال: «ما بال الناس؟ » فقال له «قليل» : «ان اهل المنستير قد جاءوا، وان اهل القيروان قد اتوا اليك لينظروا ما تعمل بهم» ، فخاف سليمان من ذلك خوفا شديدا، وقال لحاجبه: «قل لاهل المنستير ينصرفون الي مواضعهم، فما لنا عليهم سبيل».

 وذكر عن احمد بن مسعود المعروف بدلك انه كان يختلف الي محمد بن سحنون ثم مال الي ابن عبدوس، فسال ابن عبدوس يوما فقال: «ما تقول في الايمان اصلحك الله، انه مخلوق هو ام غير مخلوق؟ » فقال له ابن عبدوس: «لا ادري، ولكن [سل] صاحب الكوة» وهو يريد ابن سحنون؛ وكان ابن سحنون يجلس في طاق في مسجده. فاتي الرجل ابن سحنون فساله، فقال له محمد بن سحنون: «فاين صاحبك؟ » فقال: «قد سالته فلم يجبني وارسلني اليك»، فقال له محمد: «هذه مسالة تحتاج ان يختلف فيها سنة».ثم قال له: «الايمان بضع وسبعون درجة، ادناها اماطة الاذي عن الطريق، واعلاها شهادة ان لا اله الا الله. فالاقرار غير مخلوق، وما سوي ذلك من الاعمال مخلوقة».قال احمد: فمضيت الي العراق، فاجتمعت مع داود فسالته عنها، فكان جوابه كجواب ابن سحنون، رحمه الله تعالي.
 وذكر عنه، رحمه الله تعالي، ان رجلا اتاه فقال: «اتي العمل من اعمال البر في السر واحب ان يظهر ذلك علي» فقال له محمد: «قل لنفسك: انه اذا ظهر عليك نفعك عند الله تعالي. فان قبلت نفسك ذلك فهو رياء، وان ابت نفسك ذلك فلا يضرك ما دعتك اليه».
 قال عيسي بن مسكين: «جادت عندنا سنة من السنين البقلة الحرشاء وهي لسان الحمل ، فحملت منه الي محمد في طرف رداءي، ثم رميته علي كتفي فدفعته الي  الخادم وانا محتشم، لانه شء لم افعله قبل ذلك، فلما راه محمد خرج الي فقال لي:
 «جءتني بهذا ولم تصح لي من وراء الدرب! »، وفرح به واوصاني ان اكثر له منه، فكنت احمل اليه منه، وربما ملات له خرجا منه وارسل به اليه علي حماري».قيل لعيسي: «وكيف جسرت عليه به اول مرة؟ » فقال: «لرزقه الذي كتب الله له فيه».
 ولما توفي قام الناس علي قبره شهورا عدة حزنا منهم عليه واسفا علي فراقه بعد ان ضربت علي قبره فازة ، ذكر ذلك محمد بن حارث الاندلسي.
 قال ابو الحسين الكانشي: «بلغني انه لما مات رثاه جماعة، منهم احمد بن ابي سليمان رثاه بقصيدة ثلاثماءة بيت، منها يقول :
 الا فابك للاسلام ان كنت باكيا ~ لحبل من الاسلام اصبح واهيا
 تثلم حصن الدين وانهد ركنه ~ عشية امسي في المقابر ثاويا
 امام حباه الله فضلا وحكمة~
 وفقهه في الدين كهلا وناشيا
 وزوده التقوي وبصره الهدي ~ فكان بلا شك الي النور هاديا
 الا ايها الناعي الذي جلب الاسي ~ واورثنا الاحزان، لا كنت ناعيا!
 نعيت امام العالمين محمدا ~ وقلت: مضي من كان للدين راعيا  ومن كان مصباحا دليلا علي الهدي ~ وللصالحين العالمين مواليا
 ومن كان حبرا عالما ذا فضيلة ~ تقيا رضيا طاهر القلب زاكيا
 وقلت: ابن سحنون مضي لسبيله ~ وابصرته، حقا كما قلت، ماضيا
 فغادر اهل القيروان بوحشة ~ وكان لهم انسا وخلا مواتيا
 فجللهم شجوا ، والبسهم [اسي] ~ واوقرهم هما علي الحزن راسيا
 ندبت ابن سحنون معلمي الذي ~ تعرفت خيرا حين كان اماميا
 قضي وانقضت عني لذلك راحتي ~ وافني سروري عند ما صار فانيا
 ساذكر لا انفك، ما دمت باقيا ~ وان مات، اوصافا له ومساعيا
 قد ارضي [جميع] الناس اذ كان فيهم ~ فعنه اله الخلق لا زال راضيا
 فقد عاش خمسا بعد خمسين حجة ~ يحامي عن الاسلام الا ثمانيا
 وناظر اهل العلم امرد يافعا ~ ولما التحي، بالعلم قام مناديا
 ولما علاه الشيب ابصرت نوره ~ بما [قد] كساه الله ازهر فاشيا
 كذلك ذو النفس الكريمة انما ~ يعاطي [الفتي] الخطب الجليل تعاطيا
 ومن قول سحنون ومن قول مالك ~ وضعت دواوينا لنا هي ما هيا
 وكان لك الله الذي حطت دينه ~ بجنته الفردوس عنا مجازيا
 وحدث سحنون حديثا سمعته ~ ولم يك سمع غير سمعك واعيا
 فكنت امينا في الذي قلت صادقا ~ ولست لما احصاه قلبك ناسيا
 اقول، وقد ابصرته فوق نعشه: ~ عليك سلام الله الا تلاقيا  ايا تارك الدنيا، تركت لاهلها ~ اسي باطنا، وجدا عليك، وباديا
 غدوت الي قبر لدي «باب نافع» ~ فسار اليه الخير اجمع غاديا
 ازال سرور الناس سترك عنهم ~ والقي عليهم في الخميس الدواهيا
 فاوجستهم : من كان قربك ساكنا ~ ومن كان في الافاق يسكن ناءيا 
 عممتهم بالوجد، اذ بنت، مثلما ~ عممتهم بالنفع اذ كنت باقيا
 لمن جاء يبغي العلم كنت معلما ~ ومن جاء للمعروف كنت مواسيا
 ومن جاء مظلوما ذليلا لنصره ~ تقول له: يا مرحبا بك جاءيا
 فاقسمت نذرا عامدا قول مالك: ~ علي به حجا الي البيت ماشيا
 ثلاثين عاما ان حججت احجها ~ كذلك او القي من الموت لاقيا
 لقد حل من قلبي مصاب محمد ~ بوجد نفي نومي وغير حاليا
 فلو انه يفدي من الموت والبلي ~ لكنت له دون البرية فاديا
 يقول بني، حين انكر حاليا ~ وابصر دمعي فوق خدي جاريا
 وابصرني صبا ابيت مسهدا ~ اراعي النجوم الطالعات تواليا
 واضحي شجي القلب داءم عبرة ~ كءيبا حزينا خاليا من عزاءيا:
 اراك ابيفي الليلساهر مقلة ~ وتصبح مشغولا عن الطعم طاويا
 امالا رزءت، ام اصابتك علة ~ فاصبحت منها خافض الصوت عانيا؟
 فقلت له: مالي سليم، وليس بي ~ سقام فابغي للسقام مداويا
 ولكنني، لما فقدت محمدا، فقدت ~ لما ارجوه فيك رجاءيا  رايتك مولودا فوجهت رغبتي ~ الي الله واستصحبته لك خاليا
 بان يدفع الاسواء عنك بعصبة ~ ولا زلت فيما عدا ذلك راجيا
 وابصرت اهل العلم عند محمد ~ وعلمهم يرقي علي العلم عاليا
 وما منهم الا مناظر صاحب ~ واخر لا ينفك للذكر تاليا
 فاملت ان تاتي الي المجلس الرضي ~ ومنيت نفسي عند ذاك امانيا
 فحال قضاء الله دون مشيءتي ~ فابصرتني من اجل ذاك لما بيا
 اكابد احزانا بقلب موله ~ عليه [و] ما يزداد الا تماديا
 فيا عين جودي بالبكاء واسعدي ~ عليه عيونا لا تزال بواكيا
 ويا قلب عش صبا كءيبا محزنا ~ فاني ادينك اذ وجدتك خاليا
 وحق لقلب يعرف الله لا يري ~ علي حاله خلوا من الشجو صاحيا
 ويا قبر سحنون وقبر محمد ~ اظلكما الله الغمام الغواديا
 توافي شريف الحلم والعلم فيكما ~ ووافاكما التفضيل لما توافيا
 وقيل: انه [رثي بثلاثماءة مرثية] ، فلما اجتمعت المراثي [اتوا] بها «المهري» ليعرضوها عليه فقام شاب من اهل الساحل وانشا يقول:
 خل المدامع كي تجول مجالها ~ قطعت يمين العلم ثم شمالها
 فقال له: حسبك يا هذا لا تزده ، فلو قلت ما عسي ان تقول ما قلت مثل هذا البيت.

 $   ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدوس ، رضي الله تعالي
 عنه.
 قال ابو العرب : كان ثقة اماما في الفقه ذا ورع وتواضع، بذ الهيءة وكان اشبه الناس باخوان سحنون في فقهه وهديه وملبسه ومطعمه. وكان حسن الكتاب، حسن التقييد. ومولده مولد ابن سحنون. مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 قال ابو العرب : ولقد قلت لحبيب صاحب مظالم سحنون: «من كنت تسال اذا نزلت بك المساءل؟ » فقال: «كنت اسال سحنون، فان لم اقدر علي سءاله سالت محمد بن عبدوس».
 قال لقمان بن يوسف : واقام محمد بن عبدوس سبع سنين يدرس العلم، لا يخرج من بيته الا الي صلاة الجمعة.
 ومن طريق ابن التبانابي محمد عبد الله بن اسحاقان ابن عبدوس اقام اربع عشرة سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء الاخرة، مشتغلا بدراسة العلم؛ واقام اربع عشرة سنة غيرها مشتغلا بقيام الليل والتهجد فيه وتلاوة [القران] .

 وكان ، رحمه الله، علي غاية من التواضع: يجلس محتبيا زاءلا عن صدر مجلسه، فالجاهل به لا يعرف انه صاحب المجلس.
 وكان يركب بالشند حتي عوتب في ذلك، فاشتري سرجا دنيا كالقتب، فكان يركب بين السلال اذا ذهب الي منزله.
 قال محمد بن بسطام : كنت ليلة في بيتي، وكانت ليلة شتوية ، اذ ضرب علي الباب، فخرجت اليه فاذا به [محمد بن عبدوس] وعليه جبة صوف وقلنسوة فرو، فقلت: «اصلحك الله، ما الذي اتي بك واخرجك في هذا الوقت؟ » فقال: «يا محمد، ما بت هذه الليلة غما مني بفقراء امة محمد عليه السلام، وهذه ماءة دينار ذهبا» واخرج بها يده من طوقه «غلة ضيعتي في هذه السنة، احب ان تفرقها علي الفقراء والمستورين، ولا يذهب النهار غدا عنك وعندك منها شء».فاخذتها منه وانصرفت.
 روي بخط ابن حكمون بيده، وكان من اصحاب ابن عبدوس، قال :
 ذكر محمد بن عبدوس رجلا في مجلسه، فتكلم فيه بكلام سوء واكثر من ذلك، فقال له اسحاق اخوه: «يكفيك من القول فيه ما قلت» فقال له محمد: «والله ما يكفيني، سمعت سحنون بن سعيد يقول: «اذا صح عندك فجور الرجل فلا تتورع ان تقول فيه حتي يحذره الناس، لا والله ما يكفيني».
 وذكر الشيخ ابو الحسن القابسي، رحمه الله تعالي، عن ابن عبدوس انه

 اتاه رجل يوما في الوقت الذي اختلف فيه اصحاب سحنون في مسالة الايمان، فضرب عليه باب داره، فخرج اليه فقال له: «ما مذهبك في الايمان؟ » فقال له: «انا مءمن» فقال له: «عند الله؟ » فقال: «قد قلت لك اني مءمن، فاما مءمن عند الله فلا اقطع لنفسي بذلك، لاني لا ادري بم يختم لي به»، فبصق الرجل في وجه محمد بن عبدوس، فعمي الرجل من وقته وذهب بصره .
 $   ومنهم [ابو] عياش [احمد بن] موسي بن مخلد الغافقي .
 قال ابو العرب : كان شيخا صالحا ثبتا صحيح الكتب حسن التقييد. سمع من سحنون ومن غيره.
 وكان لا يكاد يذكر احد في مجلسه بغيبة الا نهي الذاكر عن ذلك.
 وكان فيما بلغني ربما ركب ثورا من «باب ابي الربيع» حتي ينتهي الي منزله «بالروحاء» تواضعا منه، فاذا كلم في ذلك قال: «حسبك من الدواب ما بلغك المنهل» .
 وعرض عليه سحنون قضاء قصطيلية فامتنع من ذلك.

 قال ابو القاسم [بن] تمام : لقد راينا من ابي عياش من الاجابات والفراسات امرا عظيما: كان ابني احمد صغيرا مريضا، فاتيته فقلت له: «اني اريد ان اسافر، فان حدث بابني الموت فصل عليه وتوله» . فقال لي ابو عياش:
 «اذهب الي سفرك فما هو بميت من هذه العلة».فاكدت عليه، فاكده علي ، واظنه حلف انه لا يموت منها، فكان كذلك».
 [قال عبد الله] حصل لابي عياش قوله صلي الله عليه وسلم : «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره».
 وكان ، رحمه الله تعالي، يميل الي الرقايق والمواعظ ويختم مجلسه بها اذا فرغ من المساءل والكلام عليها.
 وكان يقول في بعض مواعظه: كان سليمان عليه السلامعلي ما اعطاه الله تعالي من النبوة والملكيلبس المسوح والخلق وياكل/الشعير والفلق ويقول:
 «مسكين بين ظهراني مساكين»، وسلك هذا المنهاج ابو بكر وعمر وعثمان وعلي واصحاب الصفة من المهاجرين والانصار، رضي الله تعالي عنهم.
 وقال محمد بن يونس : قلت لابي عياش بن موسي: «اني صرت اتقدم الناس في المسجد لاصلي بهم الفريضة وانا كاره لذلك، لاني لست براض عن

 نفسي، فما تري في ذلك؟ »، فقال لي [تقدمهم ولا تعطل المسجد فان لك فيه اجرا ثم قال لي: ويحك لعله يصلي خلفك] من يدعو لك، فيستجاب له، فيجيرك الله بدعاءه.
 $   ومنهم محمد بن منيب .
 من فقهاء العراقيين. وكان رجلا فاضلا وكان كريما: اتاه ابن ابي الشوارب يستعينه في دينه فتحمل بجميعه . رضي الله تعالي عنه.
 $   ومنهم ابو حفص عبد الجبار بن خالد السرتي رضي الله تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان صالحا، متعبدا، طويل الصلاة، كثير الدعاء، مجتهدا. وكان من عقلاء شيوخ افريقية. سمع من سحنون وعليه اعتماده.

 وقد حدث ابو عمرو هاشم بن مسرور، قال: مضيت ليلة من ليالي رمضان الي مسجد عبد الجبار لاصلي خلفه التراويح، فصليت معه صلاة العشاء الاخرة، فلما فرغ من الصلاة تنفل الناس ما شاء الله ان يتنفلوا. ثم قام المءذن فقال: «الصلاة، رحمكم الله».فقام الناس ودخل عبد الجبار المحراب، فقرا في الترويحة الاولي «البقرة» و «ال عمران» و «النساء» و «الماءدة»، فلما قضاها انصرف اكثر الناس. ثم قام في الترويحة الثانية فقرا «الانعام» و «الاعراف» و «الانفال» و «براءة»، فلعهدي برءوس الناس اراها في [ظل] ضوء القناديل تتمايل يمينا وشمالا. ثم تمادي في الصلاة، فكان يمر في القراءة مر الجواد، فاذا اشتبه عليه الحرف او تعايا [فيه] تركه وقرا ما يليه، فيقرا العشرين اية والثلاثين اية والاقل والاكثر، ثم يتفكر في ذلك الحرف فيرجع اليه فيقراه مفردا، ثم يعود الي الموضع الذي كان [فيه] فيقرا منه. قال: فما زال كذلك حتي تراجع الناس الي المسجد من اخر الليل وعاد الي العمارة بحسب ما كان في اول الليل، حتي ختم عبد الجبار، واتاه مءذنه بقصعة فيها شء يسير من ثريد، فتسحر [منه] ثم اذن المءذن وطلع الفجر، فصلي بهم الصبح.
 قال عبد الله بن هاشم: فجاهدت نفسي علي ان اقدر علي ما قدر عليه عبد الجبار من مجاوزته الموضع الذي اشكل عليه ورجوعه اليه بعد ذلك ببرهة، ثم  رجوعه الي الموضع الذي كان فيه، فما قدرت علي ذلك الا بعد ثلاثين سنة.
 قال : وخرج من داره يوم الجمعة لصلاة الجمعة ، فاذا شاب جميل له هيءة حسنة ولباس جميل وقد اتبع صبية يمشي خلفها، فلما راه عبد الجبار شق عليه ذلك، فاتكا برجله علي رجله الاخري فقطع شسع نعله، فصاح : «يا شاب، يا شاب! » فالتفت الشاب اليه، فمشي اليه عبد الجبار، فوقف الشاب فقال له عبد الجبار: «قد كبرت سني وضعف بصري، وقد انقطع شسع نعلي، فاصلحه لي» فاصلحه له. ثم نظر عبد الجبار الي الصبية وقد امسكت في مشيتها ، فاخذ النعل من الشاب وادخله في رجله، وتمادي الشاب في اثر الصبية، فاتكا عبد الجبار علي نعله ثانية فقطعه، ثم صاح: «يا شاب، يا شاب! » وكانت لعبد الجبار هيبة عظيمة، فعاد اليه الشاب فقال له: «اصلح النعل يا مبارك، ما اصلحته اصلاحا جيدا، اظنك اصلحته وانت مستعجل» فاخذه الشاب واصلحه، فعطف عليه عبد الجبار وقال: «يا شاب، انا قطعت النعل في المرة [الاولي] والثانية، وانما فعلت ذلك اشفاقا عليك ورحمة لك، وخفت والله يا بني علي هذا الشباب الصبيح من لفح النار».وبكي عبد الجبار وبكي الشاب. ثم قال له: «جزاك الله خيرا، فو الله لا عدت الي ما كان مني ابدا»، ثم صحب عبد الجبار الي الجامع وتاب وحسنت توبته وانابته. وكان من فضلاء اهل وقته، ونفعه الله عز وجل بنية عبد الجبار وبتلطفه وترفقه.
 حدث الشيخ ابو الحسن القابسي، رحمه الله تعالي، قال : راح عبد الجبار  بن خالد الي صلاة الجمعة [يوم] طين علي بغل راوية ، لم يجد ما يركب عليه غير ذلك، فلما فرغ من صلاة الجمعة لم يجد دابة يرجع عليها الي داره. وكانت داره بعيدا من الجامع، فاتاه رجل من جند ابن الاغلب بفرس مسرج فساله في ركوبه فركب، فلما استوي علي الفرس نظر اليه اصحابه، فقال لهم: ما لكم تنظرون الي؟ اما ورع انتقص او علم [زاد] . [وانما] فعلهرضي الله تعالي عنهلوجه الضرورة لمنعه من المشي، واخذ [في] ذلك بالعلم، ولا يحمل عليه الا انه تصدق بقدر انتفاعه بركوب الفرس.
 وذكر ان اولاد ابراهيم بن احمد الامير طهرهم، فمضي اهل العلم من شيوخ القيروان لتهنءته. وكان فيمن مضي اليه عبد الجبار بن خالد، فلما اتي الي الامير اكبره وعظمه وسر برءيته، واخرج اليه اولاده فدعا لهم وبارك عليهم. ثم قال :
 «ايها الامير، هل علمت مقدار هذه النعمة التي انعم الله تعالي عليك بها؟ فانه اعطاك مثل هءلاء البنين، وعلمتهم كتاب الله عز وجل، واحييت فيهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد بلغني [انك بالغت] فيما عملت [من الاطعمة] ودعوت الي ذلك الاغنياء» فقال له: «اجل، لموضع المسرة [لا منا] بذلك» فقال له عبد الجبار: «فلو استكملت هذه المسرة بان تذكر الفقراء فيها! » فقال له/: «صدقت وبررت»، ثم دعا بكيس فيه خمسماءة دينار ودفعه لعبد الجبار وساله ان يفرقه علي الفقراء والمساكين، فاجابه عبد الجبار الي ذلك، فسر الامير  بذلك وخرج معه الي باب القصر وقال: «[احملوا] الشيخ علي دابة» وقال:
 «والله لا برحت حتي تركب! » فركب عبد الجبار والامير قاءم. فلما ركب واستوي علي دابته واصلح الغلمان ثيابه وانصرف، التفت الامير الي كاتبه رجاء بن محمد وقال له: «يا رجاء، رايت ما اعقله، وما اظرفه! اتعرف في رعيتي مثله؟ انه قضي ذمامنا وتعافي من طعامنا واخرج مالنا فيما يرضينا».فتصدق عبد الجبار بجميع الدنانير علي الفقراء والمساكين ولم يبق منها شيءا. رضي الله تعالي عنه .
 ومن مناقب عبد الجبار ، قال حمديس [القطان] : ما رايت اورع من عبد الجبار.
 وكان سحنون اذا اجتمع اليه الناس للسماع منه يقول: «انظروا هل عبد الجبار حضر»، فان جاء قرا لهم والا اخر ذلك حتي ياتي، فاذا جاء امر القارء فيقرا. وقال ابو العرب: وبلغني انه قيل لعبد الجبار: «اكان سحنون لا يسمع الناس حتي تحضر انت؟ » فقال: «لا ادري، غير اني كنت اذا حضرت امر القارء ان يقرا، فقرا للناس».
 وكان ممن ينطق بالحكمة: فمن ذلك ما ذكره ابو الفضل بن الصاءغ عنه انه  كان يقول : «من كان همه في الله قل في الدنيا والاخرة غمه ».
 وكان يقول :
 «ما ابعدنا منه علي قربه اذا لم يردنا، ومتي ارادنا وجدنا وان لم نرده، ومتي ما اردناه لم نجده الا ان يريدنا ».
 وكان يقول:
 «من اقعده العلم عن الجهل قام به العلم عند الله ».
 وكان يقول:
 «ما اكثر السلامة عند من حصن عن العثرات بالندامة».
 وقال:
 «ما اكثر الافات عند من جهل حكم السلامات».
 وكان يقول:
 «ان سرور العبد بنعم الله تعالي يشغله عن الله عز وجل، وان كان السرور بنعم الله من فضل الله تبارك وتعالي».
 وكان يقول:
 «الفرار من الاخيار والاشرار يزيد في القلوب من العلم بالله انوارا ».
 وقال:
 «من اشتغل بالاشغال المضرة بالعقول عن الاقبال [ ~~ ] ، فما اخوفني الا  نءمل الا ليقال من سوء حال الي احسن حال».
 وقال:
 «ما اكثر في الدنيا الغناءم، و [ما] اكثر من هو عنها غافل ناءم».
 وقال :
 «من اصبح وامسي وهمه بغير الله مجتمع، لم يبال الله عز وجل في اي واد من اودية الدنيا وقع».
 وقال :
 «لو اهمك شانك لكل لسانك وتهيجت احزانك، ولولا الفضول لصفت العقول، ولكان المجهول عندها معقولا . ولكن بكثرة الفضول تكدرت العقول، وكان المعقول عندها مجهولا . ومن كان بالليل [ناءما] ، وبالنهار هاءما متي ينال الغناءم؟ ».
 وقال :
 «من سكت سلم، ومن تكلم بذكر الله غنم، ومن خاض اثم».
 وقال :

 «من زم لسانه كثر في الدنيا وفي الاخرة امانه».
 وكان يقول :
 «من وبخك فقد نفعك، ومن نفعك فقد رفعك ».
 وقال :
 «كل كلمة لم يتقدمها نظر فالكلام فيها خطر، وان كانت من اسباب الظفر».
 وقيل انه، رضي الله تعالي عنه، ختم في مسجده ثلاثين الف ختمة، وجد ذلك مكتوبا في قبلة مسجده.
 $   ومنهم احمد بن معتب بن ابي الازهر بن عبد الوارث بن حسن
 الازدي .
 كان نبيلا معدودا من اصحاب سحنون. وكانت له رحلة الي المشرق وسمع سماعات كثيرة.
 وكان [سبب موته] علي ما ذكر ابن اللباد الفقيهمن خوف الله عز  وجل: وذلك انه حضر مجلس الذكر «بمحلة المرضي» وكان له بكاء ونوح، وكان القراء اذا علموا انه جاء تحركوا له واقروا واعترفوا له بالحزن.
 فلما كان يوم السبت حضر جماعة [من القراء]وذكر غير ابن اللباد: انه مر في ذلك اليوم قبل دخوله المسجد بموضع فسمع قاءلا يقول :
 العفو اولي بمن كانت له القدر ~ لا سيما عن مقر ليس ينتصر 
 اقر بالذنب اجلالا لسيده ~ فقام بين يديه وهو يعتذر 
 فبكي وخشع ودعا للقاءل وللذين حضروا، فانتفعوا بدعاءه. ثم تمادي احمد بن معتب فدخل المسجد فسمع بعض القوالين يقول :
 دع الدنيا لمن جهل الصوابا ~ فقد خسر المحب لها وخابا
 وما الدنيا، وان راقتك، الا ~ كبلقعة رايت بها سرابا 
 قال ابن اللباد: فلما انتهي منها الي قوله:
 يظل نهاره يبكي بشجو ~ ويطوي الليل بالاحزان دابا
 [تحرك وبكي] .
 قال: ثم قرا القارء ايات من القران، فخر صعقا، فاحتمل الي داره فلم

 يزل منازعا الي مغيب الشمس، فتوفي بعد العشاء الاخرة ، رحمه الله تعالي.
 قيل: فلما انصرفوا به من مجلس الذكر مروا به علي الصديني العراقي فقال:
 «هذا الرياء! » فلما مات قال الصديني: «هذا والله الاخلاص في الصدق! » فكان يصاح خلف نعشه: «هذا شهيد القران».
 ويروي ان سحنون قال له يوما: «اني احب ان اسر اليك سرا، فاياك ان تفشيه» قال: فقلت له: «يا ابا سعيد، او منزلتي عندك منزلة من تخاف منه؟ فلا تفشي لي سرك! » فقال لي: «ليس الامر كما تظن، ولكن لكل انسان صديق يكون موضع ثقته وراحته، ولذلك الصديق [صديق] ، ومن مثل هذا تخرج الاسرار».
 $   ومنهم ابو جعفر احمد بن وازن الصواف .
 كان يسمي جوهرة اصحاب سحنون، وسمع منه.
 وكان اذا قام بين يدي الله، عز وجل، لم يتعلق قلبه بشء سوي ما هو فيه.
 ووجد بخط الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، رحمه الله تعالي، قال: حدثني تميم بن خيران قال: «كان لاحمد الصواف، صاحب سحنون، ولد له شبيبة ، وكان

 يخالط اصحابا له علي سماع اللهو والغناء. وكان اذا اجتمع عنده اصحابه تقول له والدته: «يا بني، لا تتحركوا حتي ياخذ/والدك في الصلاة»؛ فاذا اخذ في الصلاة اخذوا في عزفهم ولهوهم، فلا يشعر بهم ولا يسمع شيءا مما يجري لهم. فكانت والدته اذا احست انه ينصرف من الصلاة، ضربت الحاءط عليهم ليسكتوا.
 $   ومنهم ابو عبد الله احمد بن يزيد القرشي ويعرف بالمعلم ، رضي الله
 تعالي عنه.
 قال ابو العرب : كان ثقة فاضلا ورعا فقيها نزها عالما بحديثه، وكان يعرف براوية الصمادحي، سمع منه ومن سحنون. وكان في اول عمره يعلم القران.
 ذكر ان محمد بن سحنون واحمد بن لبدة ورجالا من المدنيين تذاكروا احمد بن يزيد وصيامه وقيامه فقال لهم محمد: «دعونا من ابن يزيد لا تقرنوه بغيره، فان احمد جمل الليل»، فيقال انه ختم القران علي قدميه ستة الاف ختمة، وختمه في غير الصلاة امثال ذلك.
 وحدث هاشم بن مسرور، قال: دخلت وانا صغير علي احمد بن يزيد وكنت كثير التردد اليهفرايت في جدار بيته القبلي حزازا وهي الخطوط فقلت له: «اصلحك الله، ما هذه الخطوط التي في الحاءط؟ » فقال: «وما سءالك يا هاشم عن هذا؟ » فقلت له: «اصلحك الله، ان سالني عنها احد فقال لي: ما

 هذه الخطوط التي في حاءط معلمك؟ ما الذي اقول له؟ » فقال لي: «ولهذا تسال؟ » فقلت: «نعم» فقال: «هذه تسعة عشر الف ختمة ختمتها لله عزل وجل علي قدمي. وانما اخبرتك بهذا لتعمل».
 قال : ثم عمر حتي كان لا يقوي علي القيام، فكان يصلي جالسا.
 $   ومنهم ابو العباس عبد الله بن احمد بن طالب .
 له اوصاف جليلة:
 ذكر ابن ابي عقبة، قال : خرج ابن طالب الي القصر فلقي غلاما راعيا، فسقط السوط من يد [ابن] طالب فجري الغلام فناوله اياه، فقال له: «من مولاك؟ » فاخبره، فلما وصل قال: «ايتوني بفلان»، فجاءه، فقال له: «احب ان تبيعني غلامك فلانا » فقال له: «اصلحك الله، ما نستغني عنه» فقال له: «لا بد من ذلك» فقال له: «هو لك بلا ثمن» فقال له: «لا، انما تاخذ ثمنه وثمن الغنم التي معه»، فاجابه الي ذلك. فدفع اليه ثمن العبد وثمن الغنم، ثم بعث وراءه فقال له: «اذهب فانت حر لوجه الله تعالي، والغنم لك».
 وذكر عنه انه كان كريم الطبع كثير السماحة:
 قيل ان ابن الحسيني زوج ابنته فشكا الي ابن طالب الشوار وهو يريد  جهازهاوكانت له ابنة تخرج اليه من عيد الي عيد، فقال لامها: «اني احب ان تريني ابنتي وتلبسيها ثيابها وحليها، ولا تدعي منه شيءا» ففعلت الام ذلك، فلما راها رحب بها وقال لها ولامها: «ان ابن الحسيني زوج ابنته وشكا الي تعذر الاشياء عليه، وانا احب ان تنزعي هذا الحلي وتخلعي هذه الثياب وتاتي بها الي ندفعها لابن الحسيني وانا اعوض لكما اكثر مما اخذ» فدفعت اليه الحلي والحلل، فاعطاه جميع ذلك.
 وذكر عنه انه كان يمشي ذات يوم فاذا بجمال عليها حمولة قمح، فقال له رجل من اصحابه كان يسايره: «اصلحك الله، ان الذي تنزل هذه علي بابه في امن من هذه المجاعة » ثم فارقه الرجل، فسار ابن طالب الي داره، فنزلت الحمولة علي باب داره، اتاه بها وكيله. فقال لهم ابن طالب : «اذهبوا بهذه الاحمال كلها كما هي الي دار فلان» يعني الرجل الذي كان يسايرهوقال لهم: «قولوا [له] : قد امنت مما كنت تحذر».
 وقال ابن ابي عقبة : كان رجل كفيف فقير يمشي مع زوجته في «السوق الكبير» بالقيروان، فاذا بصقلبي قد اتي الي بعض الطباخين فقال له الصقلبي: «يقول لك مولاي: تاخذ لنا خروفا من حاله وصفته [كذا وكذا] وتعمله في التنور، وتاخذ له من الخبز والزيتون وبقل الماءدة ما يصلح، ويكون ذلك مهيا حتي اذا رجعت مع مولاي القاضي من صلاة الجمعة اتيت اليه فاخذته».

 وانصرف الغلام، والكفيف وزوجته يسمعان ما قال. فقالت له زوجته: «والله ما اشتهيت الا ان اكل من هذا الشواء»، وكانت حاملا. فقال لها: «انت طالق ان تغديت الا منه» فلما سمعت ذلك منه قالت: «لا تمش معي ولا تصحبني، لانك حلفت بالطلاق».قال: فلما رجع القاضي سبقاه الي الدار وجلسا حتي اتي القاضي فدخل، وكان في سقيفة داره بيت يجلس فيه للنظر بين الناس ويتغدي فيه اذا حضر غداءه.
 قال: فلما جلس القاضي وجلس معه اخوانه قال الكفيف لزوجته: «[اذا رايت] هذا الخروف قد جاء علي راس الغلام فتسمعي لوقوع الماء في الطست» فقالت له: «ما الذي يوصلك اليه؟ » فقال لها: «اسكتي عني»، فلما سمعت وقوع الماء في الطست اخبرته، فقال الكفيف: «يا قاضي، قال الله تبارك وتعالي:
 (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) ، وقال تبارك وتعالي: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا) » قال: فصاح القاضي للصقلبي وقال له: «صح بالغلام واجعل علي راسه هذا الخوان كما هو بما فيه وامض معه حتي توصله الي دار هذا المتكلم، وفرغه ورد الخوان»، ففعل الغلام ذلك. وكان ابراهيم بن احمد الامير قد فوض [اليه] النظر في الولاة والجباة والحدود والقصاص والعزل والولاية، فقطع المنكر والملاهي من القيروان.
 وجعل علي اكتاف اليهود والنصاري رقاعا بيضاء، في كل رقعة [صورة] «قرد»  و «خنزير»، وعلي ابواب دورهم الواحا مسمرة في الابواب مصورا فيها قردة .
 وضيق علي اهل القيروان في ملاهيهم وملاعبهم.
 وكان اذا اشكل عليه امر وقف عن تنفيذه، ويقول: «لءن يسالني الله عز وجل: لم وقفت؟ ايسر علي من ان يسالني: لم جسرت؟ ».
 وكان يقول في اخر مجلسه الذي يقضي فيه بين الناس: «اللهم ما كان في هذا المجلس من زيغ او زلل او اقبال علي خصم دون الاخر او استيفاء حجة [من] خصم [دون] صاحبه، فاسالك ان تغفره لي، وان تراجع بي [الي] الحق».
 وكان يكتب علي احكامه: «حكمت لك بقول ابن القاسم»، «حكمت لك بقول اشهب» ، ثم يقول له: «في البلد فقهاء وعلماء، اذهب اليهم، فما انكروه عليك فارجع الي».
 وفي حكاية اخري، انه كان اذا فرغ وقام من مجلس حكمه وقف وحول وجهه الي القبلة، ثم بسط كفيه وسالت الدموع علي خديه ولحيته ويقول: «اللهم ان كانت زلة او هفوة، او اصغيت باذني الي خصم دون خصم ، فاسالك ان تغفر لي ولا تءاخذني ولا تنتقم مني، انك علي كل شء قدير».ثم يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم ينصرف. هكذا كان عمله في كل مجلس يجلس فيه للقضاء.
 وقال ابراهيم بن الكوفي: دخلت مع الامير الي جنان فيه ثمر قد طاب، فاخذ بعض الثمر يناولنيه، فقبلته ثم اكلت ولم اقل له شيءا. فقال لي: «دخلت  هذا الجنان مع ابن طالب في مثل هذا الحين، فناولته من بعض ثمره، فقال لي: «ايها الامير، يجب لله عليك شكران ان بلغك غرسه ، ثم اكلت ثمرته» فقلت له: «وما هذا الشكر؟ » قال: «ان تصلي ركعتين» قال: «فامرت بحصيرين، فبسط لي واحد وله اخر ، فصلينا ركعتين»، ثم قال لي: «وبقي اخر» فقلت: «وما هو؟ » قال:
 «تبعث بصدقة الي اهل «الدمنة» فانهم اهل زمانة وضعف»، قال: «ففعلت»، قال: وبقي [اخر] قلت: «وما هو؟ » قال: «تعزل من عمالك من كان جاءرا وتجعل [مكانه] من يعدل في الرعية» قال: «فامرت بذلك».قال الامير ابراهيم:
 «فدخلت مع غيره، فلما ناولته من ثمره قال: «الامير يحب قاضيه والرعية تمتهنه» فجعلني ضربت وقتلت.
 [قال عبد الله] فكم بين الرجلين! ».
 وله فصل من رسالة كتب بها الي محمد بن قمود قاضي طرابلس : « ~. فلا تبق غاية من الخير الا بلغتها واتقيت الله فيما استرعيت بحسن الكفاية والاجتهاد. وما بلغني الا الجميل، فقد ربيتك وعلمتك وعرفتك العلم، فلو لم تحفظ الا اياي [ ~~ ] فكيف وقد عرفت ما عند الله عز وجل لمن سال عنه؟ الا تراه، عز

 وجهه الكريم، يقول لنبيه داود عليه السلام: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله. ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) واكثر ذكر الموت وشدة هوله، وظلمة القبر ووحشته، وتضرع الي الله تعالي في خلواتك. ولا تنسك الجماعة حظك من القران وتدبره والوقوف عند عجاءبه. وبالله توفيقك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته» .
 $   ومنهم ابو الفضل احمد بن علي [بن حميد التميمي] ، رضي الله تعالي
 عنه.
 سمع من سحنون، وكان واسع الرواية.
 وذكر احمد بن [ابي] سليمان ان كتبه بيعت بعد وفاته بالف دينار وماءتي دينار، وكانت له دنيا عريضة لكنه كان زاهدا فيها مءثرا بها تاركا للشبهات .
 لقد حدثت عن سعيد صاحب سحنون انه قال : «ترك ابو الفضل هذا من ميراث ابيه اكثر من الف دينار لم يرثها، فقيل له في ذلك: «ما منعك منها؟ » قال:
 «كان ذلك من تجارة العاج، فكرهت ان اتلبس بشء جاء فيه عن اهل العلم كراهية» فترك ذلك تورعا وزهدا.

 $   ومنهم ابو الحسن بن دارس المتعبد.
 كان رجلا فاضلا مجتهدا ورعا متقللا من الدنيا.
 حدث عبد الله بن نصر، قال: دخلت انا وابو الحسين بن غسان الي ابي الحسن بن دارس، وكان في دار فيها بيت مهدوم ليس فيه غير ثلاث حواءز وهو تحتها ساكن، فقلنا له: «شيخنا وسيدنا، جءناك في حاجة تقضيها لنا» فقال:
 «حواءجكم مقضية، فما حاجتكم؟ » فقلنا: «هذا البيت نبنيه ونعمل له ابوابا ونصلحه ونشتري لك سريرا وفراشا وملحفة ومشملة وخادما يخدمك. وقد علمت ان اموالنا حلال» فقال: «ما منكم احد الا اعرفه وقد حج، اكنتم اذا حججتم ومضيتم الي بيت الله، عز وجل، وقبر النبي، صلي الله عليه وسلم، هل تبنون في كل مرحلة بيتا وتجعلون فيه سترا وفراشا وكانونا بالفحم ؟ » فقلنا له: «لا» فقال لنا: «فهكذا الدنيا، انما تقطع مراحل، وقد دنا نزولنا في المرحلة. وانما يبتني الانسان لاخرته.
 ايبني الانسان ما لا يسكنه؟ لا ضيع الله اجركم. اعطوها لضعيف يحتاج اليها» فخرجنا من عنده، واذا بعجوز في الدار تخدمه، فقلنا لها: «هذه مثاقيل، خذيها» فقالت: «وايش اعمل بها؟ انما اخدمه لله تعالي: ابيع له هذه المراوح التي يعملها من الخوص، ياخذ منها قوته ويتصدق بالباقي».
 قال: فاقمنا سنيات يسيرة، فاعتل وجءنا اليه، فاصبنا عنده يحيي بن عمر وحمديس القطان وجبلة واكابر اصحاب سحنون هءلاء قعودا عند راسه وهو مسجي الي القبلة ودموعه تنصب. فقال له يحيي بن عمر: «اصلحك الله، ما الذي ابكاك؟ » فقال: «والله ما بكيت خوفا من الموت، لانه كاس لا بد منه، ولا بد من
 قدومي علي الله عز وجل، لاني اقدم علي كريم رحيم، ولا بكيت الا علي تمتعكم بعدي بتلاوة القران وقيام الليل وصيام النهار والتهجد والتبتل، وانقطاع عملي» ثم قال لهم: «ان لي اليكم حاجة: هذه الجبة الصوف والكساء ختمت فيهما القران ثمانية الاف ختمة ليلا ونهارا، كفنوني فيهما؛ وهذه الحصير كنت اسجد عليها في سواد الليل، اجعلوها معي في لحدي؛ وقليل من الشعير تصدقوا به؛ وهذه السطيحة حبسوها. والله ما خلفت شيءا يسالني الله عز وجل عنه غير هذا. ثم [اسال الله] الاجتماع معكم علي الحوض مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله».ثم قضي، رحمة الله تعالي عليه.
 وكان كثيرا ما يدعو بهذا الدعاء:
 «اللهم بك اصبحنا، وعليك توكلنا، واليك انبنا. اللهم اصبحنا واصبح الامر [و] الليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده، لا شريك [له] . اللهم اجعل اول هذا اليوم صلاحا، واوسطه فلاحا واخره نجاحا. بسم الله علي نفسي وديني واهلي وولدي ومالي. الله، الله، الله، ربي لا اشرك به شيءا. اللهم لا تءدبنا بعقوبتك، ولا تمكر بنا في حكمك، ولا تءاخذنا في تقصيرنا عن رضاك لعظيم خطايانا. فاغفر لنا، ويسر اعمالنا، وتقبل منا. وكيف النجاة يا الهي ولا توجد الا من قبلك؟ اللهم اننا نستودعك انفسنا ولحومنا ودماءنا وادياننا واهلنا واولادنا وجميع ما انعمت به علينا في الدنيا والاخرة. اللهم اكنفنا بكنفك الذي لا يرام، واحرسنا بعينك التي لا تنام، واعزنا بسلطانك الذي لا يضام، وارحمنا بقدرتك علينا يا ذا الجلال والاكرام فانك خير حافظ وانت ارحم الراحمين، واجعلنا في عبادك [الذين تحميهم] من السلطان الجاءر، ومن الشيطان الرجيم واشياعه واتباعه وخيله ورجله واعوانه واخوانه وجلاوزته ورسله وقهارمته وخدمه. عليك توكلنا واليك انبنا. ما شاء الله لا قوة الا بالله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم».

  [السنين] 
  [وكانت سنة اربع وثمانين وماءتين
 وفيها توفي]
 :
 $   ابو الاحوص المتعبد بسوسة: احمد بن عبد الله.
 توفي يوم الجمعة ، قبل الضحي ، وصلي عليه الناس يوم السبت قبل الضحي ().
 قال ابو العرب : كان اصله من المغرب، سكن سوسة واوطنها، وكان ثقة متعبدا كثير العمل [والاجتهاد] .
 كان يصلي من الضحي الي العصر، ثم يجلس فيسمع الناس. [سمع] من سحنون وغيره. وكان قد كف بصره.
 وكانت بداية ابي الاحوص ولزو [مه] مدينة «سوسة» انه اتي اليها مرابطا، فاقام بها مدة حتي نفدت نفقته، واراد الرجوع الي بلده المغرب، فاتي الي جامعها ليركع فيه وينصرف، فبينما هو راكع اذ راي عصفورا دخل الجامع وفي فمه شء يطعمه فراخه، فسقط من فم العصفور ما كان فيه، فخرج من خلف الحصير فار فاكل ما سقط من فم العصفور، فخاطب نفسه بان قال لها : «فار خلف الحصير  قيض الله تعالي له من رزقه كما قد رايت ولم يضيعه، فكيف اضيع انا؟ لله علي ان لا ادع مدينة الرباط الي غيرها ابدا».فاقام بمدينة «سوسة» واشتهر بها حتي مات، رحمه الله تعالي.
 وكان ابراهيم الامير يزوره، فان وجده يطحن قوته بيده جلس علي التراب، وان وجده فارغا جلس علي جلد المطحنة، لانه لم يكن في بيته حصير ولا غيرها، وكان اذا عرضت للمسلمين حاجة، لله فيها رضي، كتب اليه فيها بالفحمة في شقفة .
 قال عبد الوهاب الزاهد : قمت الي برج وهو علي شاطء البحر، فاذا ابو الاحوص بين شرافتين في سواد الليل ودوي البحر وهو يقول: 
 ابوا ان يرقدوا الليل ~ فهم لله قوام
 ابوا ان يفطروا الدهر ~ فهم لله صوام
 ابوا ان يخدموا الدنيا ~ فهم لله خدام
 ثم يقول: «لا اله الا الله، والله اكبر ولله الحمد» ثم اندفع في النياحة، ثم سمع حسي فقال لي: «من انت؟ » فقلت: «انا عبد الوهاب» فقال: «يا بني يا ابا القاسم، انما تقطع الدنيا بالهموم والاحزان والعلل والامراض والانكاد ، وانما  نفرح غدا بالنظر الي وجه الله عز وجل اذا صرنا الي دار السلام».
 وقال بعض المتعبدين : كنت بمدينة «سوسة» مرابطا، فبلغني ان سعيد الضرير قدم، فتوجهت اليه مع ابي الاحوص لنسلم عليه، فاصبنا عنده ناسا من الاضراء، وذلك بعد صلاة العصر، فدعوا وختم سعيد الصبيري الضرير المجلس بالدعاء، ثم افترقنا عند جواز المغرب الي الجامعوكان [وقت] قحط وصيف وحاجة الناس الي الماء، وقد فرغت مواجلهم فوقف ابو الاحوص في الطريق، فوقف الناس لوقوفه، فقال: «اللهم ان كنت استجبت لنا في مجلسنا فعرفنا بركة ذلك بان تسقط الغيث»، فما دخلنا المسجد الا ونحن نخوض الماء من المطر الذي اصابنا.
 وقال رجل صالح : رايت في منامي كاني واقف علي باب الجنة، وابو الاحوص يريد ان يدخل الجنة، ورجل اعرفه من اهل «سوسة» يمنعه الدخول ويقول له: «لا ادعك تدخل حتي تدفع لي حقي»، فقال: «هذا قصر اعطيكه في الجنة»، فقال له: «لا» قال: «فاعطيك قصرين»، [قال: لا] ، قال: فقلت له: «يا هذا، يعطيك قصرين في الجنة فتابي، وانما لك عليه درهمان ؟ » فنفضني  نفضة ثم قال: «ان الله عز وجل لا يكذب ولا يكذب، لا بد من القصاص يوم القيامة» فانتبهت [لنفضته] وانا اعرف الرجل بوجهه، فغدوت الي الجامع فجلست بين الابواب لصلاة الصبح، حتي دخل الرجل فاشرت اليه ان ياتيني فاتاني وقعد الي جانبي، واقيمت الصلاة فصلينا، فلما انقضت الصلاة قلت له: «يا ابا فلان، ان ابا الاحوص اوصاني ان ادفع اليك شيءا، وقد انسيته، فما لك عليه؟ » فقال:
 «درهمان» فدفعت اليه الدرهمين واعلمته بالرءيا.
 وذكر بعض الشيوخ ان ابراهيم بن احمد جار علي الناس وتعسفهم، فكتب اليه رقعة اغلظ له فيها .
 وقيل انه كتب اليه رقعة فيها: (اذا السماء انفطرت) فلما وصلت الي ابراهيم بلغت منه مبلغا عظيما، فاتاه في الليل فاستاذن عليه، فلم يسمع من حس المطحنة، لان زوجته كانت تطحن، فلما سمعوا/فتحوا له الباب، فدخل اليه فقال، بعد السلام والسءال عن الحال: «اتتني رقعة ذكر انها من عندك» فقال:
 «انا مكفوف البصر كما تري، ولكن تقرا الرقعة علي، فان كنت امليتها اخبرتك» فقرءت [عليه] ، فقال: «نعم؛ انا امليتها»، فوعظه فاتعظ.ثم قال له: «احب ان ترفع الي كلما ثبت عندك من مثل هذا فاغيره».
 وساله ابراهيم الامير ايضا في بعض زوراته له ان يكلفه حاجة يقضيها له، فقال له: «هذا البلد قد عمر، وهو ثغر، واهل افريقية اليه مقصدهم وهو مرابطهم، والقرويون في ليلة كل جمعة يرابطون اليه والجامع يضيق بهم،  واحب ان تزيدهم فيه. وهذه الدواميس والدواليب التي وسط المدينة تجري اليها ساقية من خارج المدينة، وتوصل اليها ماء السماء فينتفع بذلك الناس والارامل والايتام، ويجد فيه راحتهم اهل الموسم من الغرباء والمرابطين والمنقطعين الي رب العالمين لحله وقدم اجله! .وتخرج الذين حبستهم في الدواميس من اهل تونس» فاجابه الي جميع ذلك، واخرج المحبوسين، وكان ذنبهم عنده عظيما. وزاد في الجامع الثلاثة سقوف العالية التي تلي القبلة.
 ويقال: انه ساله ايضا ان يبني للمسلمين مصلي يصلون فيه يوم العيد ففعل ذلك.
 وذكر عن بعض امراء بني الاغلب انه اتي الي سوسة، فتاخر عنه بعض من يخدمه، فقيل له بعد ذلك: «لم تاخرت؟ » قال: «كان معي شء من المسكر، فتاخرت فاهرقته، لاني ما جسرت [ان] ادخل هذه المدينة به».
 وقال عمرون : «وسوسة طرسوس [المغرب] ».
 وذكر ايضا ان ابراهيم بن احمد اظهر يوما في قصره عزفا ولهوا، فدخل رجل من المتعبدين الي المسجد الجامع من بابه الغربي فقال لاصحابه: «قوموا بنا الي هذا الرجل، فقد احدث علينا امورا لا نعرفها، ولا نصبر له عليها، فاما ان يزيل عنا هذا الامر والا فنحن نخرج وارض الله واسعة. ونحن انما سكناها لله الواحد القهار».

 فخرج من باب الجامع الشرقي فصحبه نحو سبعين رجلا من المتعبدين، فتوجهوا الي قصر ابراهيم، فملءوا الفضاء الذي بين يدي القصر مع من تبعهم، فوجدوا الامر الذي يكرهونه قاءما من اللهو والعزف، فقيل لهم: «ما تريدون؟ » قالوا: «نريد الامير لنجتمع به» فقيل لهم: «الامير في شغل، لن تصلوا اليه في يومكم» فقالوا له:
 «عرفوه انا لا نبرح من هنا حتي نجتمع به» فدخل الحاجب الي الامير فقال: «شيوخ سوسة كلهم بالباب، وارادوا الاجتماع بك» فقال له : «او يمكنني الاجتماع بهم وانا علي هذه [الحال] ؟ الا اعتذرت لهم عني؟ » فقال: «اعتذرت فلم يقبلوا عذري وقالوا: لا نبرح حتي نري الامير» فقال له: «اخرج اليهم فانظر ماذا طلبوه نفذه لهم» فخرج الحاجب اليهم فقال: «ان الامير امر بتنفيذ ما تحبون، لانه علي حال لا يمكن الاجتماع بكم» فقالوا: «نحن انما جءنا الي هذه المدينة وسكناها لله الواحد القهار، وقد احدثت علينا هذه الامور من اللهو والعزف، فاما ان يقطع عنا هذا الامر والا فنحن نخرج عنه وارض الله واسعة».فعاد الحاجب الي الامير فاخبره، فقال للحاجب: «ارجع اليهم فقل لهم: لن تروا ما انكرتموه بعد هذا»، فانصرفوا.
 وخرج هو الي «قبة الرمل» فكان يخلو فيها بما يحب، فاذا قضي وطره رجع ليلا الي قصره.
 وكانت مدينة «سوسة» في ذلك الوقت ليس بها شء من المنكر: لا خمر ولا لهو ولا عزف، وانما كان اهلها مشتغلين بالحرب والحرز علي المسلمين والمسلمات وقيام الليل وصيام النهار.

  [وفي سنة تسع وثمانين وماءتين
 توفي]
 
 $   ابو جعفر حمديس [القطان] واسمه احمد بن محمد الاشعري.
 كان من اصحاب سحنون مشهورا بالفضل. وفضله اكبر من ان يحمله هذا الكتاب.
 [روي عنه انه] قال: «لا تسلموا علي اهل الاهواء» .
 وقال ابن حكمون : مشيت مع حمديس يوما فسقط الي الارض، فرفعته، فقلت له: «لو اخذت علي القنطرة التي عند المسجد التي «بالسواري» عند الفحامين؟ » فسكت عني، ثم قال: «تلك بناها داود بن حمزة من خدم السلطان».
 وذكر حمديس هذا ان سحنون ترك شهوده الجمعة وراء معد بن عقال اذ كان يصلي بمسجد القيروان، قال حمديس: «وكان يقول بخلق القران».
 وقال حمديس: «كان ابو بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه، يقول :
 اطيعوني ما اطعت الله تعالي فيكم، فاذا عصيته فلا تطيعوني، ولا طاعة لي عليكم فيما امرتكم به من المعصية».

 قيل لحمديس : «فلو ان اماما عمل بالمعصية اكنت تامره او تنهاه؟ » فقال:
 «لا»، واحتج بالحديث : «ينبغي للمءمن الا يذل نفسه» قالوا: «وكيف يذل نفسه؟ » قال : «يعرضها من البلاء الي ما [لا] طاقة لها به».وذكر حديث مالك الذي قال [فيه] : «ادركت سبعة عشر تابعيا، فما سمعت انهم قاموا الي امام جاءر فوعظوه».قيل لحمديس: «فلو ان اماما دعا الي البدعة وامر بها وبات بالدار؟ » قال:
 «نجاهده».
 وقال حمديس : «اجتمعنا عند ابراهيم بن احمد انا ويحيي بن عمر وجماعة، فطال بنا المجلس والمذاكرة، ثم عطف علي ابراهيم فقال [لي] : «من اين عيشك؟ وفي كم انت من العيال؟ » فقلت: في ستة. فقال لي: العيش من اين؟ فقلت له:
 «نحن من الله عز وجل في ستر جميل».فسكت عني، فقلت له: «لي الي الامير حاجة».فنشط اليها وقال: «اذكر حاجتك» فقلت له: «تعافيني من المجء اليك بعد هذا المجلس، فانك لست تجد عندي ما تريده» فسكت ساعة ثم قال: «قد فعلت».فعطف عليه يحيي بن عمر وقال: «وانا ايها الامير» فقال: «لست افعل»، ثم انصرفنا».
 وقال ابو سعيد [بن] محمد بن سحنون : «لما اعتل حمديس احضرنا له طبيبا، فتبسم وقال: «ما اقبح المخالفة بعد الموافقة! من اراد الله عز وجل به حالا /واراد هو غيره، اليس قد خالف؟ » ثم قال:

 بيد الله دواءي ~ الذي يعلم داءي 
 انما اظلم نفسي ~ باتباعي لهواءي
 كلما داويت داءي ~ غلب الداء دواءي
 وكتب الي حمديس رجل من اهل المشرق، من اهل الورع، كتابا يقول فيه: «خبرني ان كان الخبز عندكم من حلال حتي اقدم عليكم»، قال حمديس:
 «فانا منذ سنة ما وجدت له جوابا».
 [وفيها توفي] :
 $   يحيي [بن عمر] بن يوسف الاندلسي بسوسة.
 توفي، رحمه الله تعالي، في شهر [ذي] القعدة.
 قال ابو بكر بن اللباد: «كان يحيي بن عمر من اهل الصيام والقيام، وكان مجاب الدعوة، وكانت له براهين ».
 قال ابو العباس الابياني : «ما رايت مثل يحيي بن عمر في علمه وورعه وزهده وكثرة دعاءه وبكاءه، [وكان حريصا علي اهل العلم، يحرض طالبه ويشرفه] .

 والوصف، والله، يقصر عن ذكر يحيي بن عمر وفضله، ولا يجهل امره الا جاهل».
 وقال محمد بن حارث : «كان يحيي بن عمر متقدما في الحفظ.
 لقي المصريين: يحيي بن بكير ومحمد بن رمح، [وسمع بالحجاز من] ابن كاسب. وسمع بافريقية من سحنون ويحيي بن سليمان الحفري .
 قال : لما قدمت الي سحنون سالت عنه، فقيل لي: «خرج الي البادية».

 فمضيت الي البادية، فاجتمعت به فرايت رجلا اشعر عليه جبة صوف ومنديل، وهو يتولي حرث ضيعته واسباب مءنته ، فاستقللته فقلت: «انا لله وانا اليه راجعون. جءت من المشرق وخلفت به العلماء، وجءت الي هذا الرجل وما اراه يحفظ من العلم شيءا ولا معه شء! ».فانزلني ورحب بي، فلما كلمته وسالته في العلم رايت بحرا لا تكدره الدلاء، والله العظيم ما رايت مثله قط، كان العلم، والله، جمع بين عينيه وفي صدره.
 وقال يحيي الكانشي : «ان يحيي بن عمر انفق في طلب العلم ستة الاف دينار».
 وقال ابو العباس الابياني : «سمعت يحيي بن عمر يقول: ادخلت ابنا لي علي يمن بن رزق فقلت له: «اصلحك الله، ادع الله تعالي له» فقال: «جعله [الله] في ميزانك» قال: فقلت له: «اصلحك الله، انما اردت ان تدعو له» فقال:
 «جعله [الله] في ميزانك» فقلت له: «اصلحك الله، انما اردت ان تدعو له بالنماء» فقال: «جعله الله في ميزانك» فقلت له: «اصلحك الله تعالي، [ادع] له بالنماء، والزيادة» فقال: «اردت شيءا واردنا شيءا، بارك الله فيه».
 قال ابو القاسم : فذكرت هذه الحكاية لابي محمد محرز بن خلف، رحمه الله تعالي، فتعجب منها ثم قال محرز: «كان يحضر الي رجل، وكان له ولدان، فقال لي: «ادع الله تعالي ان يعلمهما القران» فاقام مدة ثم اتاني فقال: «انهما قد قرا  القران، ولكن ادع الله تعالي ان يتقبلهما مني» فاقام مدة ثم اتاني فقال: «قد قبل مني احدهما» ثم اقام مدة واتاني وقال: «قبل الله عز وجل الاخر».قال ابو محمد محرز:
 «فاخبرني من كان في جنازتهما، قال: «دخلت الي داره فكان ليس بها جنازة، فلما اخذنا في غسله بكت امراته، فعطف عليها فقال لها: «هكذا كان بيني وبينك؟ » فسكتت كانها لم تبك».
 وكان ليحيي بن عمر كرسي في الجامع للسماع فيجلس عليه ويسمع عليه الناس. قال ابو بكر الزويلي: «وما عملت انه عمل ذلك لغيره ».
 وكان يسمع بجامع القيروان ، فبينا هو يوما يسمع الناس وحوله خلق كثير يسمعون عليه، اذ اتاه كتاب من عند ابي زكريا يحيي بن زكرياء بن عبد الواحد الاموي الساكن «بقصر زياد»، قال: فدفعه اليه الرسول، فلما فكه اسكت القارء وقال لجماعة الناس: «صاحب هذا الكتاب من جده علي جدي بالعتق، فانا من مواليه»، فعجب الناس من ذلك، وعلموا انه انما ذكر ذلك تواضعا لله عز وجل.
 حدث ابو بكر الزويلي قال : «الف يحيي بن عمر كتابا في النهي عن حضور «مسجد السبت» ، فدسوا عليه رجلا اندلسيا كان حسن الصوت بالقراءة، فاتي  الي «مسجد يحيي بن عمر» وهو المسجد الذي بحذاء «حمام النعمان» فلما فرغ يحيي بن عمر من صلاة الظهر وسلم، استفتح الاندلسي بصوت حسن وقرا (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) ، وتمادي في القراءة الي اخر الايتين، فبكي يحيي بن عمر حتي [سالت دموعه علي لحيته] ثم قال:
 «اللهم ان هذا القارء ما اراد بقراءته رضاك ولا ما عندك، وانما اراد بذلك نقصي وعيبي؛ اللهم فلا تمهله بعد ثلاث»، قال: فيقال انه ما بلغ ثلاثة ايام حتي مات فيها، استجاب الله تعالي فيه دعوته».
 وذكر بعض الشيوخ ان يحيي بن عمر مضي الي قرطبة من القيروان علي دانق حتي رده علي اهله ، [فخوطب في ذلك فقال: «رد دانق علي اهله] افضل من عبادة سبعين سنة».قال: «فمضينا الي قرطبة ورجعنا في سنة، وبقيت معنا تسع وستون سنة ربحا».
 ولما امر السلطان بانشاء المراكب للخروج فيها الي صقلية هدم الذين ينشءونها مقابر المسلمين ورفدوا بها المراكب الا قبر يحيي بن عمر، ما جسر احد علي  هدمه، فكلم في ذلك بعض السودان فقالوا: «انا لنري عليه نورا عظيما، فهو الذي منعنا من هدمه».
 وكان، رحمه الله تعالي، لا يكاد يخرج عن مذهب مالك واصحابه، كثير النهي عن كل محدثة وبدعة.
 وكان يشتد عليه امر «مسجد السبت» ويود لو انه هدم حتي لا يجتمع فيه احد.
 وقد تكلم فيه بكلام شديد كبير . وخالف يحيي بن عمر من اصحاب سحنون جماعة، وغيرهم، في جميع ما ذكره، فكانوا يحضرونه ويجتمعون فيه، منهم احمد بن معتب وغيره، وفيه كانت وفاته. وحضره ممن هو دون احمد بن معتب في الطبقةابو بكر بن اللباد وابو بكر بن سعدون وربيع القطان. لكنه كان في ذلك الزمان علي خلاف ما هو عليه اليوم، وذلك انهم كانوا يحضرونه بالوقار والسكينة والخشوع وغزر الدمعة وكثرة الصدقة والمعروف، وكانوا يقولون فيه اشعار ابي معدان في الزهد والمواعظ واهوال يوم القيامة وصفات اولياء الله تعالي، ويركبون  عليها اعمالها علي طريق الحزن والخوف. وكان المتعبدون والصالحون اذا سمعوها استراحوا اليها بقلوبهم وانشرحت نفوسهم وانصرفوا منه وهم محزونون نادمون.
 ولقد ذكر عن [ابي] محمد بن فطيس المتعبد انه قال: «كان الذين يحضرون «مسجد السبت» اذا خرجوا منه يري عليهم اثره الي السبت الاخر».
 حدث ابو الحسن علي بن محمد الانصاري عن ابيه قال: «حضرت مسجد السبت القديم وكان مبنيا بالطوب، فقال القوالون اشعارا في الزهد، فبكي الناس بكاء عظيما حتي امتلا المسجد بالبكاء وارتفعت اصواتهم، فقال رجل جالس بجواري: «لقد طاب المسجد اليوم» فقال له رجل كبير السن شيخ: «يا هذا، حال المسجد عما كنا عهدناه قبل هذا الوقت. اعرف اني حضرته يوما فقام ابن السامة فقرا (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة، اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير) فقام شاب من الركن يبكي ويصيح: «الامان بالله! »؛ فرجع القارء في الاية من اولها، فقال الشاب: «الامان بالله! » فرجع القارء مرة ثالثة فصاح الشاب: «الامان بالله! » وخر ميتا، رحمة الله تعالي عليه.
 فهكذا كانت صفة المسجد في الزمان الذي كان يحضر فيه هءلاء الافاضل. واما في هذا الوقت فهو علي خلاف ذلك، فلا ينبغي حضوره ولا السعي اليه، ولا يحتج في حضوره بمن حضره ممن قدمنا ذكره لانهم لو ادركوا هذا الزمان لتركوا حضوره».

 ومن فضاءل يحيي بن عمر: واما استجابة دعوته وكثرة ذكره وحكمته وصنوف من كراماته :
 فقال: : كان قوم من الجزيريين «بزقاق الروم» يكبرون في «ايام العشر» ويرفعون اصواتهم بالتكبير، وكان يحيي بن عمر يجوز عليهم اذا مضي الي الجامع ويسمع تكبيرهم، فنهاهم عن ذلك وقال لهم: «هذه بدعة»، فلم ينتهوا. فيقال انه دعا عليهم فصار ذلك المكان خرابا، واقام كذلك مدة ثم عمر بعد ذلك.
 وحدث الحسن بن نصر قال : «قال لي يحيي بن عمر: «اكتب عندك: لا ترغب في مصاحبة الاخوان، فكفي بك من ابتليت بمعرفته ان تحترس منه، انفردوا يا اهل العلم، انفردوا».
 وعن الحسن عن يحيي بن عمر، قال: «ليس شء اضر علي ابن ادم من النظر في النجوم: يخرجه نظره في النجوم الي الدهرية».
 حدث خلفون التونسي المتعبد بالمنستير، قال: «كان يحيي بن عمر ياتي الينا، الي المنستير، يصوم رمضان، وكان يحدثنا. فقلت له: «فهل حفظت شيءا من حديثه تحدثنا به؟ » فقال: «نعم مما حفظت عنه انه قاليرفع الحديثان الله تبارك وتعالي يقول : «يا عبيدي تعملون عمل الفجار وتطلبون منازل الابرار؟ «انك لا  تحصد من الشوك الرطب» ، كذلك لا ينال الفجار منازل الابرار».
 قال بعض المءرخين: كان يحيي بن عمر كثيرا ما ينشد :
 هممت ولم افعل، ولو كنت صادقا ~ عزمت ولكن الفطام شديد
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ اليك انقطاعي؟ انني لسعيد 
 وقال يحيي بن عمر: قال بعض الحكماء: «التفاتة خير من دمعة ».وانشد يحيي بن عمر:
 اخفض الصوت ان نطقت بليل ~ والتفت بالنهار قبل الكلام 
 وكتب يحيي بن عمر رسالة الي حمديس القطان وهي :
 رضاك الله بقضاءه، واسعدك بقدره، واطال عمرك في طاعته، واوزعك الشكر علي نعمه، حتي تكون الاجلة خيرا لك من العاجلة. ولولا ما انتهي اليك من ضعفي عن الخطو اليك لاكثرت من عيادتك، ولكنت بذلك مسرورا مع جزيل الذي كنت امله من ربي سبحانه علي ذلك، غير انه قد انهي الي صاحبنا ما كنت عهدتك عليه، ثم راك في اخر مرة وقد تماثلت عن حالتك الاولي فسرني ذلك، لما رجوت لك من تمحيص ذنوبك. وهذا افضل ما يناله المءمن في الدنيا ويرغب الي ربه فيه. وكذلك قال نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم، سيد العالمين وامام  المتقين : «خير الناس من طال عمره وحسن عمله»، وانا اسال الله عز وجل ان يجعلنا واياك منهم.
 وقد علمت حال اهل بلدك؛ فانا احب منك، كلاك الله، اظهار الصبر علي ما تجد من العلة. وقد اعجبني زبرك بعض من عادك ممن لم تحب عيادته، ورجوت ان تكون قد وفقت في ذلك لتشريد غيره، لاني اتخوف ان يكون بعضهم انما ياتي اذا بلغه عندك شدة، فينهي ما يري للشامتين، فقد كان من بغيهم وافكهم في علتك التي قبل هذه ان اذاعوا موتك وملءوا به الاسواق والمساجد، حتي انتهي ذلك الي في منزلي، فاحزنني وغمني.
 ولم يزل الصالحون من سلف هذه الامة يبتلون بهم وينالهم منهم مثل الذي نالك، (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا) الاية. وقال تبارك وتعالي:
 (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماااهم جهنم وبءس المصير) .
 وقد صح الحديث عن حذيفة، رضي الله تعالي عنه، ان المنافقين اليوم هم اشر من المنافقين الذين كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: «وكيف ذلك يا ابا عبد الله؟ » قال: «لان اولءك/اذ ذاك يكتمونه وهءلاء اليوم يجهرون به».
 فهذا قول حذيفة، رضي الله عنه، في زمنه؛ وفضل زمنه واهله علي زمننا واهله [معروف] ، فالله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله. اعاننا الله واياك علي ما خلقنا له من طاعة، وامدنا بالمعونة منه والتوفيق لكل ما يحببنا له ويقربنا منه، انه قريب مجيب. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته».

 قال ابن حارث : قال لي محمد بن الليث : قال [لي محمد بن عمر] اخو يحيي بن عمر: «كنت جالسا بتونس، اذ كان اخي متواريا عن ابن عبدون، وكان القاضي بتونس عبد الله بن هارون الكوفي. قال: فما شعرت ان اتاني رسوله فساء ظني وخبثت نفسي»، قال: «فاتيته [فدخلت عليه] فتبين الذعر في، فقربني وسكنني فسكنت، ثم ناولني كتاب ابن عبدون فاذا فيه: «قد صح عندي ان يحيي بن عمر متوار بتونس فاطلبه، فاذا ظفرت به فاوثقه وابعث به الي مع من تثق به»، قال محمد: «فاربد وجهي لذلك، فقال لي: «لا يسوء [بي] ظنك، فلم ابعث اليك لمكروه، ولكني اعجبك من ابن عبدون : يريد مني ان اتي الي امام من اءمة المسلمين فارسل به اليه ليمتهنه! » ثم قال لي: «ان كان اخوك بهذا البلد فهو امن مني ».قال محمد بن الليث: «فكانت هذه المكرمة مشكورة لعبد الله بن هارون الكوفي في امر يحيي بن عمر».
 وبعد استخفاءه وطلب العراقيين له، انتقل الي سوسة فمات بها، رحمه الله تعالي.
 وقال اخوه عنه : كان اخي يحب سوسة ويحض علي سكناها ويقول: «اللهم لا تكسبني ذنبا استحق له الخروج من سوسة»، وكان يقول: «انما هي عندي مثل الاسكندرية وعسقلان وهذه المواضع التي ذكر فضلها في الكتب».

 ولما توفي رثاه جماعة، ورثاه سعدون الورجيني بمرثية وهي :
 عين الم بها وجد فلم تنم ~ تبكي بدمع كنظم الدر منسجم
 مدامع الصب اقلام تخط بها ~ ايدي الصبابة ما بالقلب من سدم 
 لفظ الضمير لسان الدمع ترجمه ~ حتي بدا كل سر فيه منكتم
 لولا المدامع لم يعلم بلوعته ~ يخفي تباريح وجد غير منصرم
 وهل تلذ بطعم النوم مقلة من ~ كسته كف الرزايا حلة السقم
 وكل جارحة من جسمه قدحت ~ فيها يد البث نيرانا من الالم
 لم يعدم الحزن الا ان مهجته ~ قد ابدلت من سرور العيش بالعدم
 تابي الليالي علينا ان تدوم علي ~ جمع من الشمل او سد من الثلم
 لا لوم ان كنت بعد الثكل لم انم ~ لو ذاق من لامني ما ذقت لم ينم  اني يجيب الي جنب الكري رجل ~ قد افردته المنايا من ذوي الرحم
 عجبت ان لم امت حزنا وقد دفنت ~ كفاي في الترب اتقي العرب والعجم
 يا موت اثكلتنا يحيي وكان [لنا] ~ في بلدة الغرب مثل البدر في الظلم
 ينجاب عنا به غيم الخنا ومتي ~ نقس به الناس فضلا كان كالعلم
 ما كان الا سراجا يستضاء به ~ في العلم يسمع منه العلم في الحلم
 وكان يحيياذا خفنالنا حرما ~ نلجا اليه، فقد صرنا بلا حرم
 وكان يحيي لنا سيفا يعز به ال ~ دين الحنيف ويحمي كل مهتضم
 وكان يحيي لنا في كل حادثة ~ في الدين كالليث يحمي ساحة الاجم
 وكان يحيي لنا في الزاءغين اذا ~ ضلوا لسانا يبين الحق عن امم
 وكان يحيي لنا حرزا، وكان لنا ~ كنزا، وكان لنا كالغيث في الازم 
 لتبك يحيي عيون بالدموع فان ~ غاضت مدامعها فلتبكه بدم
 ابكي من العلم والتقوي به اجتمعا ~ ومن مضي وهو اوفي الناس بالذمم
 ابكي من الحلم ثوب كان يلبسه ~ ابكي علي طاهر الاخلاق والشيم
 ابكي فتي الدهر، ابكي شيخ كل حجي ~ ابكي اخا الفضل، ابكي معدن الكرم
 من كان [من] بعد سحنون لنا خلفا ~ من كان في الحق مثل الصارم الخذم 
 من كان يقفو من الاخيار اثرهم ~ من كان في الدين يروي غير متهم 
 من كان ذا ورع، من كان ذا ادب ~ من كان ذا فطن، من كان ذا فهم
 بل ما ابتغي العلم الا من معادنه ~ يلقي الثقات ويناي عن ذوي التهم
 كم من فتاة راها في حداثته ~ لم يلتفت نحوها خوفا من النقم
 فغض طرفا عفيفا عند رءيتها ~ مخافة من عقاب الله والنقم
 سجية ركبت فيه ومعرفة ~ بالله لا كامرء في الغي مقتحم  ما كان اشجعه، ما كان اورعه ~ ما كان افصحه في محفل الكلم
 ما كان ارغبه في سنة درست ~ يشيدها ببناء الحاذق الفهم
 ما كان افقهه ، ما كان اعلمه ~ ما كان احماه عند الخوف للحرم 
 ما كان اطهر تلك النفس من ريب ~ ما كان اكتب تلك الكف بالقلم
 سقاك يا قبر يحيي عارض لجب ~ سمح الرذاذ كريم الوبل والديم
 مبارك الظل يكسو الارض اردية ~ كالوشي يلقي علي القيعان والاكم
 يا رب! صاحب هذا القبر خادم ~ ك المعروف بالنصح والاحسان في الخدم
 اتاك ضيفا فلا تجعل قراه سو ~ ي الرضوان، انك ذو فضل وذو كرم
 وارحمه رب ووسع ضيق حفرته ~ فانه طالما ناجاك في الظلم 
 ولا تءانسه في استيحاشه بسوي ~ حور القصور بدار الخلد في الخيم
 واعصمه من فتنة في القبر يعلمها ~ يا رب، انك ملجا كل معتصم
 قربه من عرشك العالي، فمذهبه ، ~ يا رب، انك فوق العرش من قدم
 واجعله ينظر الي ما كان يوقنه ~ من نور وجهك يا ذا العز والعظم
 احفظه، اكرمه، الحقه بهمته ~ اقرر له عينه، اغدقه بالنعم
 كم داوم الصمت اخباتا وحسن تقي ~ فان تكلم ابدي لفظ محتشم
 ما داوم الصمت الا خوف مقتك يا ~ جبار، ما ذاك من عي ولا بكم 
 واحفظه للعلم وانفعني به واذا ~ جزت الصراط فثبت فوقه قدمي  اعظم بحبي له اجري وصن بدني ~ من حر نار تعيد الناس كالحمم
 [الهي] هبني له، يا منتهي املي ~ اجر الشهيد، واسفك في رضاك دمي
 احببته فيك للزلفي لديك به ~ ما بيننا رب من قربي ولا رحم

  [ثم كانت سنة احدي وتسعين وماءتين
 وفيها توفي]
 :
 $   ابو جعفر احمد بن ابي سليمان داود الصواف الفقيه، رحمة الله تعالي
 عليه.
 وكان حكيما ينطق بالحكمة.
 وذكر عنه انه كان قوم اندلسيون يسمعون علي احمد ، وكانوا يءملون الحج، فحضرهم وقت الحج وبقيت عليهم كتب، فسالوه ان يصبر عليهم ويجلس لهم حتي يتموا ما بقي عليهم في هذه الايام اليسيرة، فقعد لهم يوما فضاق، وقعد لهم يوما ثانيا فضاق، فقال في اليوم الثالث: 
 سالبس للصبر ثوبا جميلا ~ وافتل للضجر حبلا طويلا 
 واصبر بالرغم لا بالرضا ~ اخلص نفسي قليلا قليلا
 وهما من قول ابي جعفر احمد  قال ابو جعفر احمد بن ابي سليمان، فيما اوصي به لطالب العلم : يا طالب العلم، اذا طلبت العلم فاتخذ له قبل طلبه ادبا تستعين به علي طلبه، واتخذ له بعد طلبه ادبا تستعين به علي حمله . ومن ادب العلم الحلم، والحلم كظم الغيظ، وان يغلب علمك وحلمك هواك اذا دعاك الي ما يشينك. وعليك بالوقار والتعفف والرزانة والصيانة والصمت والسمت الحسن، والتودد الي الناس ومجانبة من لا خير فيه، والجلوس مع الفقهاء ومحبة الاخيار، ومنابذة الاشرار والقول الحسن في اخوانك والكف عمن ظلمك. ولا تهمز احدا بقول ولا تلمزه ولا تقل فيه ولو كان عدوك. فان فعلت ذاك شرفت عند العقلاء، وعرفت حقك الجلساء ، ولحقت بالعلماء، وهابك السفهاء، وحللت محل الابرار، وبرءت من الاشرار. فافهم وتفهم واستعن بالله يعنك ».
 قال ابو الحسن علي بن محمد : وجدت رقعة في مسجد احمد بن ابي سليمان مكتوب فيها :
 يا لذة قصرت وطال بلاءها ~ عند التذكر في الزمان الاول
 لما تذكرها وقال ندامة ~ من بعدها: يا ليتني لم افعل!
 قال: فقلت لاحمد: «اهذه من قولك»؟ قال: «نعم».
 قال احمد : رايت في منامي كان صحن مسجدي امتلا زبلا، ورجلان في ناحية منه يتحدثان باليهودية ، فلما اصبحت جاء رجل فاخذ مفتاح المسجد فاذن، فقمت فخرجت الي المسجد فاذا صحنه ملء بناس متبيضين، فلما صلوا  اتوا الي فقالوا لي: «نحن الصيارفة امرنا عبد الله بن احمد بن طالب ان لا نصرف من احد حتي ننظر في «كتاب الصرف» ، [فقراته لهم، وعلمت ان ذلك تاويل الرءيا] .
 قال احمد: فاتي الي رجلان منهم فسالاني عن مسالة فقلت لهما : «لا تحل، فانه ربا» فقالا لي: «فان ابن الاشج قال لنا: اديروا بينكم ما شءتم من بيع حرام، ثم تعالوا الي اجعله لكم حلالا » فقلت لهما: «لا حول ولا قوة الا بالله، حرام، حرام! قوما عني».
 وكان ابن الاشج هذا عراقيا، وكان اذا اراد ان يجوز الربا بين الناس يقول لاحدهم : خذ الهر فاجعل في عنقه خمسين دينارا، وبعه بماءة الي اجل، فاذا اخذ الهر المشتري له واقام عنده اياما فامض اليه وقل له: «عسي ذلك الهر ترده الينا، فان الفيران قد اكلونا »، فيرده اليه؛ فكان هذا فعله مع الناس.
 وقال احمد: دخل علي بكر بن حماد فتحدث عندي ساعة، فقلت له:
 «ايش قلت؟ » فقال: «قلت هذه الابيات :
 نهار مشرق وظلام ليل ~ الحا بالبياض وبالسواد
 هما هدما دعاءم عمر نوح ~ ولقمان وشداد بن عاد  فيا بكر بن حماد تعجب ~ لقوم سافروا من غير زاد 
 تبيت علي فراشك مطمءنا ~ كانك قد امنت من المعاد
 فيا سبحان من ارسي الرواسي ~ واوتدها علي السبع الشداد
 قال احمد بن ابي سليمان: فلما انتهي الي هذا البيت قلت له: «امسك، رفعت الجبال فوق السموات وانزلت السموات تحت الجبال! » فقال لي: «وكيف ذلك؟ » فقلت له: «اقرا سورة عم يتساءلون»، فقراها حتي انتهي الي قوله تعالي وبنينا فوقكم سبعا شدادا فقال لي: «والله لقد انشدته بالعراق ومصر وتاهرت والقيروان، فما فهمه احد، وقد كسرته انت فاصلحه»، فقلت له: «افلا قلت: فاوتدها مع السبع الشداد ؟ »، قال: فقال لي: «قد اصلحت ما افسدت».
 وله اشعار كثيرة. وقال احمد :
 ولما نحا عمري ثمانين حجة ~ وايقنت اني قد قربت من المدي
 تركت تكاليف الحياة لاهلها ~ وجانبتها طوعا مجانبتي الردي  رايت حليم القوم فيهم مقدما ~ ومن نال علما [نال] جاها وسءددا
 اراني بحمد الله في المال زاهدا ~ وفي شرف الدنيا وفي العز ازهدا
 تخليت من دنياي الا ثلاثة ~ دفاتر من علم وبيتا ومسجدا 
 غنيت بها عن كل شء حويته ~ وكنت بها اغني واقني واسعدا
 وقد ذم قوم ما فعلت جهالة ~ فعدوا مع الجهال في الجهل احمدا 
 ولو فهموا رايي وامري لابصروا ~ وقالوا: [راي] رايا سديدا مسددا
 الم تر ان الدهر اوقر اهله ~ هموما وان العيش صار منكدا
 فما حل يوم فيه الا بفجعة ~ وانت لاخري فيه منتظر غدا
 وما فرحة الا ستصبح ترحة ~ وما صاحب الا سيصبح مفردا
 وكم قد راينا من عزيز مشرف ~ يبيت مقرا في القباب ممهدا 
 فجته المنايا وهو في حين غفلة ~ فاضحي ذليلا في التراب موسدا
 وقال ايضا: فيما حدثناه غير واحد من اصحابنا، رضي الله عنهم اجمعين: 
 ولما محا عمري ثمانين حجة ~ هجرت تكاليف الحياة لما فجا  ولاقيت اترابي: فاحدب ماشيا ~ واخر مكفوفا، واخر اعرجا
 تمنيت طول العمر احيا مءدبا ~ واسلك في التعليم للعلم منهجا
 وخالط عيني العشا بعد حدة ~ وصار لساني ان تكلم لجلجا
 وفي اذني وقر، وظهري به حنا ~ وما ابتغي مما انا فيه مخرجا
 رايت الذي قد كنت [فيه] لدي الصبي ~ من الشيب والتشييخ اشنا واسمجا
 /واصلح ازماني [اوان] زمانتي ~ لزمت العصا من بعد مشيي تبرجا
 واصبحت مما كنت ابغي من الغني ~ الي الزهد في الدنيا الدنية احوجا
 وحبست نفسي بين بيتي ومسجدي ~ وقد صرت مثل النسر اهوي التعرجا 
 كاني بهم قد اعلنوا بعدي البكا ~ اذا انا صرت في المدارج مدرجا 
 وفي حين يقضيني وفي قول بعضهم ~ لبعض: توفي الشيخ وانقطع الرجا
 فيا خير مرغوب اليه لراغب ~ ويا خير من يلجا اليه لمن لجا
 كما لم تضعني، رب، منذ خلقتني ~ قني في معادي حر نار تاججا
 وله من قصيدة طويلة يقول فيها :
 تفهم يا حبيب هديتقيلي ~ تنال بفهمه خيرا كثيرا  سمعتك تذكر الشعراء طرا ~ وتنشد قولهم جما غفيرا
 وليس مءلف قولا حكيما ~ كاخر قاءلا افكا وزورا
 ويرجف قوله لينال دنيا ~ اذا ما نالها نال الغرورا
 فلا تشغل بقول غير قيلي ~ فما في النفع كان له نظيرا
 فدع عنك المذاهب واتبعني ~ متابعة تجد خيرا كثيرا
 فقيه الناس سحنون تجدني ~ لاكثر فقهه بصرا بصيرا 
 وفي فقه الفقيه ابي سعيد ~ وجدت الحق متضحا منيرا
 وفي تعليمه علما عليما ~ وفي تاديبه سترا ستيرا
 لزمت فناءه عشرين عاما ~ اغاديه واغشاه هجيرا
 وكنت مءدبا نفسي لنفسي ~ علي نفسي اجنبها النكيرا 
 فنلت من العلوم لطول عمري ~ وامضاءي وتجربتي الدهورا
 وحزت من السلامة ما كفاني ~ ووقاني وبلغني السرورا
 ولم البس لذل الفقر ثوبا ~ ولم اك في الغني بطرا فخورا
 ولم اجزع وللايام صرف ~ يعود عسيرها سهلا يسيرا
 ولم افرح لان لها انقلابا ~ يعيد يسيرها صعبا عسيرا  واني، وان توالي فجعها، ~ لجلدا ~.. صبورا 
 ولا انا وان نابت ناءبة خضوعا ~ ولا متضعفا جزعا ضجورا 
 وان اودعت سرا كنت حرزا ~ ولم اخبر بذاك اخا وزيرا
 اذا كان الفتي عني غنيا ~ فلست اليه محتاجا فقيرا
 اواصله، اذا يبغي وصالي ~ وامنحهاذا قطعالدبورا
 وليس من الجميل يري كبير ~ يتابع مدبرا حدثا صغيرا
 اري الدنيا تغيرها الليالي ~ واياما مءلفة شهورا
 اري يوما يجء بكل خير ~ ويوما بالحوادث مستطيرا
 كذا احوال دهرك: حال امن ~ وحال تجزع البطل الجسورا
 وكم ملك عظيم ذي اختيال ~ اعد خزاءنا وبني قصورا
 وكان مداه ذا خطر عظيم ~ فصار مءجلا اجلا قصيرا
 ومن ذاك التملك والتعالي ~ وسكني قصره، سكن الحفيرا
 واضجع في التراب بلا مهاد ~ بضيق اللحد منجدلا عفيرا
 وكم من طالب للمال [يسعي] ~ ويركب في مطالبه البحورا
 فصار يود لو ان كان اضحي ~ علي تفريق ما حوي قديرا
 وعاد يود ان لو كان امسي ~ وليس بمالك منه نقيرا
 وقد حبس اللسان فلا كلام ~ وقد سمع الصياح المستطيرا
 فاما مءمن يرجو خلاصا ~ واما كافر يصلي سعيرا  فويل للشقي اذا تردي ~ وصار الي التي ساءت مصيرا
 الي نار تلظيها شديد ~ وتزفر في تغيظها زفيرا
 وطوبي للسعيد اذا حباه ~ اله العرش في الفردوس حورا
 وطاب له جنان الخلد حالا: ~ احل له مع الذهب الحريرا 
 وصار شرابه من سلسبيل ~ وانهار مفجرة خمورا
 اراني قد كبرت ور [ق] عظمي ~ وصرت مخامرا ضرا ضريرا
 كاني بالبكاء علي فاش ~ وقد حملوا بجثتي السريرا
 الي دار البلي حملا سريعا ~ وينصرفون عن قبري نفورا
 وخلوني باعمالي، فروحي ~ علي الحالات تنتظر النشورا
 اجرني من عذابك واعف عني ~ وكن لي منك يا املي مجيرا
 فاني قد كبرت ورق عظمي ~ لجات الي فناءك مستجيرا
 واني لم ازل ارجو عفوا ~ لانك لم تزل ربا غفورا

 وفيها توفي 
 $   ابو عبد الله محمد بن زرزر الفقيه .
 كان عالما بمذاهب اهل الكوفة وبجميع الاقاويل . وله مناقب جليلة، ومن ذلك:
 ذكر انه حضر جنازة وحضرها «ابو المنهال» .وكان عظيم الجاه رفيع القدر فساله ابن زرزر عن مسالة فاخطا، ثم ثانية فاخطا، فقام ابن زرزر قاءما علي قدميه ثم كبر وصلي عليه كما يصلي علي الميت، وقال له: «انت اولي ان يصلي عليك من هذا الذي حضرنا جنازته».
 وفعل مثل ذلك بسليمان بن عمران القاضي. وذلك ان ابن زرزر كان يستخف بسليمان لقصر فهمه في العلم، فلما تغير عقل ابن زرزر وجد سليمان سبيلا فحجر عليه، ثم بعث اليه يوما يخيره في تزويج امراة او شراء جارية وفي غير ذلك من شراء وبيع وغيره. فقال ابن زرزر للرسول: «يكون تجوابي له مشافهة»، فاتاه فقال له:

 «اقول لك: ان كنت حربتني وانا عندك سفيه غير رشيد فقد اخطات اذ خيرتني، وان كنت عندك رشيدا غير سفيه فقد اخطات في حجرك علي»، ثم كبر عليه اربع تكبيرات كما يكبر علي الميت وانصرف. فاطرق سليمان ولم يتكلم.
 وكان ابن زرزر حافظا للغريب بصيرا بالعربية [راوية للاشعار يحسن الصنعة لها جيد القول فيها] . وشعره كثير جدا، واكثره في توحيد الله عز وجل والرد علي الزنادقة والملحدين والكذابين ، فمن قوله :
 تهتك الستر عن ذي البغي والفند ~ وحصحص الحق بعد الغي واللدد
 وايقن المشرك الداعي له ولدا ~ بانه الله لم يولد ولم يلد
 لا موت يدركه، لا شء يشبهه ~ يبلي الاباد ولا يبلي علي الابد
 ويح ابن ادم من عاص يخالفه ~ ومن مصر علي الاثام معتقد 
 وفي الخلود نعيم غير منصرم ~ باق بقدرته، باق بلا امد 
 قال ابو العباس محمد بن الوليد: «تسمعت الي ابن زرزر يوما وهو يقرا حتي انتهي الي قوله عز وجل: (دعااهم فيها سبحانك اللهم) ، فقال: دعواهم كلامهم الذي يقولون ويولعون به ، وهجير الرجل الكلمة التي يولع بها ويرددها.

 وكان هجير عمر بن عبد العزيز :
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ~ فلما علاه، قال للباطل: ابعد
 ثم ذكر هجير الفقهاء ، قال: وكان هجير ابي حنيفة :
 كفي حزنا الا حياة هنية ~ ولا عمل يرضي به الله صالح
 وفيها توفي 
 $   ابو هارون الاندلسي المتعبد، بالمدينة الشريفة حرسها الله تعالي، ودفن حذاء «مسجد فاطمة» رضي الله تعالي عنها، في «البقيع» جوار الحسن بن علي؛ رضي الله تعالي عنهما.
 كان صالحا فاضلا مجتهدا في الدعاء والعبادة. تخلي عن الدنيا وباين اهلها واشتغل بعبادة ربه عز وجل، والانقطاع اليه والاستءناس به والاستيحاش من خلقه، مفتقرا اليه متوكلا عليه. وذكر عنه انه ما اغتسل من جنابة قط: كان حصورا لا ياتي النساء.

 وذكر عنه انه قيل له في علته التي مات فيها: «لو تعالجت؟ » فرفع راسه الي السماء وقال: «الهي وسيدي، قد اعطيتك من نفسي عهدا اني لا اخالفك ابدا»، ثم حول وجهه الي الحاءط وقال: «اه، وا شوقاه الي حبيب اذا غضب عفا واذا رضي شفي».
 [قال ابو عقال] : «فلما احتضر وضع راسه في حجري ودموعه تنحدر وشفتاه تتحركان ، فنظر الي وانا ابكي فقال لي: «يا ابا عقال، لم تمر اعمال القوم باطلا.
 نزل كل واحد علي ما عمل»، ثم فاضت نفسه».
 وكان يسال الله عز وجل ان يجعل قبره بالبقيع.
 قال عمران بن حفصون: كنت في حلقة حماس بن مروان القاضي حتي دخل عليه رجل عليه مرقعة صوف، فقام اليه واجلسه موضعه وحول وجهه اليه. ثم جلس معه ساعة وخرج، فقام حماس معه فقال له: «يا سيدي لا تفعل» فقال: «هذا فرض علي».فقال له الطلبة وابنه سالم: «يا سيدنا، من اين هذا الرجل؟ » فقال لهم: «هذا ابو هارون الاندلسي، وهو مجاب الدعوة، وهو من الابدال ترجي بركة دعاءه. يا بني الحقه وخذ بحظك منه».
 فلحقه سالم فدفع اليه خمسة دنانير ودراعة وجبة صوف ومنديلا وسراويل . ثم اعلم اباه بذلك، فلما كان من الغد دخل اليه فقال له: «يا سيدي، رايته كما كان اول مرة في مرقعته الصوف وفي العباءة التي كان فيها»، فقال له حماس: «يا بني، ذاك من الابدال يتاسي «باهل الصفة»، لا تبيت معه بيضاء ولا حمراء ولا  [يتلبس] بشء من الدنيا الا ما يسد جوعة او يستر عورة، نفعك الله يا بني بذلك، فلقد نفعني الله بصالح دعاءه».
 قال ابو عقال بن غلبون : «رايت ابا هارون راقدا طول الليل وانا اصلي الليل كله، فوسوس لي في قلبي فقلت: «انا اصلي الليل كله وهذا رجل راقد! من اين هو افضل مني؟ »، ثم غفت عيني فرقدت، فاذا انا برجل مبيض واقف علي راسي فقال: «اقرا يا ابن غلبون : فقلت: «وما اقرا؟ » فقال: «اقرا (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات.
 سااء محياهم ومماتهم، ساء ما يحكمون) فانتبهت. ثم قام ابو هارون فقلت:
 «سيدي ابا هارون، اتعلقت من الدنيا بذنب او معصية؟ » فقال: «والله يا ابا عقال ما حللت ثوبي علي معصية قط، ولا اكلت مال يتيم، ولا شهدت بغير الحق. فاسال الله يا ابا عقال ان يعفو عنا وعنك، وان يدخلنا الجنة برحمته»، فاخبرته بالرءيا فبكي وقال لي: «يا ابن غلبون، كل في رحمة الله عز وجل ، وهذه من اكبر النعم قبلي».
 حدث ابو بكر احمد بن محمد بن ابي يحيي المتعبد القرشي الصقلي، قال:
 «سمعت ابا الحسن علي بن محمد الفقيه بحضرة جماعة من اصحابنا، وقد ذكر اخبار الصالحين وفراساتهم، فقال: «حكي المغربي حيان المتعبد بالمنستير حكاية، وهو  في جماعة من بلدان شتي، قال: حدثني ابو بكر بن سعدون ، رحمة الله عليه وكان من اهل الزهد والعبادة والروايةقال: حججت وادركت بمكة ابا هارون الاندلسي وابا عقال بن غلبون، رحمهما الله تعالي، وكنت اجلس الي حلقتهما. فلما قضينا الحج جلست اليهما علي سبيل العادة، وقد اخذ الناس في اهبة الرحيل، فقال لي ابو هارون الاندلسي: «يا ابا بكر، انت مقيم او راجع الي المغرب؟ » فقلت له:
 «بل مقيم» فقال لي: «الك بالمغرب احد؟ » فقلت له: «بلي، لي والدة» فقال لي:
 «وكيف ينبغي لك ان تتخلف عنها، ولعلها متشوقة اليك؟ » قال، فقلت له: «لي عذر يوجب اقامتي» فقال: «وما هو؟ » فقلت: «قلة النفقة».قال: فمد ابو هارون يده الي خرقة مصرورة فدفعها الي وقال لي: «انفق منها حتي تصل ان شاء الله تعالي»، قال: فنهضت وخرجت مع الناس راجعا الي المغرب، فما كنت اصل الي مرحلة فاحتاج فيها الي شء الا وجدته في تلك الصرة، حتي وصلت الي المغرب».
 قال الشيخ ابو الحسن : وكان في اخر مجلس المغربي شيخان من اهل القيروان، فكانهما انكرا علي الشيخ حكايته، فارتفعت الاصوات بالنكير عليهما، فسمع الشيخ جلبة الناس، فرد وجهه اليهم فقال: «ما لكم قد اكثرتم الكلام؟ » فقال الناس: «اصلحك الله، ان هذين الشيخين قد انكرا حكايتك هذه التي حكيت»، فتغير وجه الشيخ واحمر وقال: «الله يعلم اني ما قلت الا ما اخبرني به ابو بكر وما كذبت عليه، ولكن ما اري هذين الشيخين يموتان علي الاسلام».

 قال ابو الحسن: فوصل الشيخان الي القيروان فتشرق احدهما وتمعزل الاخر. وكان يحضره الشيخ ابو علي بن خلدون ، فقال للشيخ ابي الحسن :
 «من الشيخان؟ » فقال: «فلان وفلان» قال: فعرفهم الشيخ ابن خلدون وجماعة ممن حضر من اهل العلم.
 قال ابو عقال بن غلبون: قال ابو هارون الاندلسي: «يا ابا عقال، نصحبك صحبة موسي عليه السلام للخضر: لا تسالني عن شء ولا اسالك عن شء»، فعملت انا وهوفي الاجارة ، فاشترينا راسا وخبزا، فلما ان وضعناه بين ايدينا لنفطر عليه وقف به ساءل، فدفعه اليه وبقينا بلا شء. ثم عملنا اليوم الثاني ففعل كما فعل في اليوم الاول، ثم فعل في اليوم الثالث كذلك، وبقينا بلا شء. فلما ان صلينا في المسجد الحرام المغرب وخرجنا الي بيت نسكنه قلت له: «يا ابا هارون، اصابني الجوع» فتبسم وقال: «يا ابا عقال، الذي اجاعك اليس يعلم انك جاءع؟ تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك؟ انما تنال الاخرة بالصبر، ليس تخسر معه شيءا . انه لا يضيع اجر المحسنين».قال: فلم يتم الكلام حتي ضرب الباب، فقال لي: «قم اخرج فخذ هذا الذي جاءك»، فقمت فاذا بماءدة مغطاة علي راس خادم عليها اطعمة من الحلوي والاشوية، فقال الغلام: «سيدي يقرا عليكما السلام ويقول لكما: اقبلا هذا الطعام»، فدخل بالماءدة فوضعها. قال ابو هارون: «يا ابن غلبون،  مثل هذا الكريم يعامل ويتاجر [معه] . ايهما اكثر: اهذا ام الذي اعطيت؟ والذي يعطيك غدا اكثر من هذا. اخرج الي محمد بن احمد السدري والي محمد بن الكاتب والي اخواننا كلهم فادعهم ياكلوا معنا. ليس لنا منه الا شبعة، وشبعة نشبعها غدا في دار الخلود ان شاء الله تعالي»، فاقبلوا فاكلوا منه ولم يبق منه شيءا.
 قال ابو بكر بن سعدون: فكنا في المسجد الحرام جلوسا مع ابي هارون وابي عقال ومحمد بن احمد السدري وقوم صالحين، حتي قدم رجل خراساني فسال عن ابي هارون فقيل له: «ها هو ذا» فدفع اليه خريطة فيها دراهم فقبضها منه وفرغها في ركوته، واقبل يعطي كل من مر به، ثم اعطي منها قبضة دراهم لمحمد بن احمد السدري ثم قال له: «ايتنا باطيب طعام في السوق» فجاء بشواء وحلوي ورقاق وخبز حواري وفاكهة ثم وضعها بين ايدينا ، والخراساني جالس ينظر، فقال ابو هارون: «كلوا هذه فهي من الله اتتنا، يجازي الله صاحبها بالجنة لانه قارضه».
 ونظرت الي ابي عقال وبيده عنقود عنب وهو يقول لهم: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) . جعلنا الله يا ابا هارون نجتمع في هذه الدار كما جمعنا حول هذا البيت العتيق».ثم قال الخراساني: انه لم يبق في الركوة من الدراهم شء ، انما اعطيتها لك»، فقال له ابو هارون: «اعطيتها لمن يجازيك عليها ويكافءك بها  ولا يضيع اجرك» ففرح الخراساني بهذا الكلام.
 حدث ابو بكر المءدب الصقلي ، قال: كان ابو هارون قد سكن مدة «قصر لمطة»، وكان ابي يصحبه وكنت انا مع ابي سكانا في «قصر لمطة» . قال: فقال لي مرارا كثيرة: «يا ابا بكر، اشتهيت «حوت قلقط» يعمل في المنستير، فاشتره واعمله لي»، فكنت الوذ واعتذر لصعب المشي علي. الي ان دعاني يوما ودفع الي قطاعا اراه قال نحو قيراطين وقال لي: «قم الساعة الي المنستير اشتر الحوت الذي قلت لك عنه»، فلم يمكني مخالفته. فمضيت الي المنستير، فلما مشيت نصف الطريق او اكثر اذا برجل علي كتفه مشنة فيها حوتان من قلقط، فقلت في نفسي: «لعلي اشتريهما منه ويقرب عناءي».فلما التقينا سلمت عليه وقلت له: «تبيع مني هذين الحوتين؟ » فقال: «لا»، قلت: «انا اعطيك فيهما ثمنا كبيرا» فقال: «لو اعطيتني فيهما دينارا ما بعتهما منك، لانهما معي رسالة»، فقلت له: «الي من؟ » قال: «الي ابي هارون الاندلسي في [قصر] لمطة» فقلت: «فانا والله ارسلني ابو هارون الي المنستير اشتري له حوت قلقط اشتهاه».قال: فقال لي: «اذا كان هكذا فوصلهم انت اليه وارجع انا من ها هنا».قال: «فدفع الي المشنة ورجع  الرجل الي المنستير، ورجعت انا الي ابي هارون. فلما وصلت اليه سمع الشيخ ابو هارون كلامي فقال: «ما اعادك؟ اما مضيت؟ » فقلت: «بلي، اصلحك الله، قرب الله عناءي: كان من الامر كذا وكذا، وذكرت له القصة؛ فعجب رحمه الله تعالي وقال لي: «اعملهما»، فتشمرت وغسلتهما وجعلتهما في طاجن وادخلتهما الفرن واشتغلت في عملهما الي نصف النهار. وكانت ايام صيف، وكان الفرن خارج «القصر» فلما اخرجوا الخبز اخرجته فرايته جاء غاية من الغايات. فاخذته علي يدي ودخلت به القصر، فاذا في السقيفة جماعة رجال ونساء من المسافرين دخلوا يقيلون من شدة الحر، فلما دخلت فاحت اليهم راءحته، فصاح بي رجل منهم، فرجعت اليه فقال لي: «يا اخي، هذه المراة حاملواشار بيده الي امراة منهموقد شمت راءحة هذا الطاجن الذي معك، ويخشي ان تطرح . ان رايت ان تنفضل وتعطيها منها شيءا؟ » قال: فانزلته عن يدي، وقطعت منه قطعة وغطيته، ومضيت به الي الشيخ، فلما كشفته بين يديه اعجبه وسر به ثم قال لي: «اري اثر شء نزع منه» فاخبرته خبر الحامل/فقال لي: «اعطيتها منه؟ » فقلت له: «نعم» فقال: «الحمد لله، سررتني والله»، ثم قال: «يا اخي، اقض حاجتي وادخل علي قلبي مسرة، واحمله الي جماعتهم ياكلوه» فقلت له: «لا تفعل، اصلحك [الله] . انا متعوب فيه من غدوة الي الساعة، ولك مدة تشتهيه، والحامل قد اكلت شهوتها».فقال لي: «لعلهم كلهم قد اشتهوه كما اشتهت الحامل. لا والله ما يطيب لي اكله، هم اولي به ومعهم النساء والاطفال. احمله اليهم» قال: فحملته والله علي كره مني، واتيتهم به وقلت لهم: «قال لكم الشيخ : اجتمعوا وكلوا هذا» ففرحوا به فرحا شديدا، واجتمعوا كلهم واكلوه، وحملت الطاجن فارغا، فاخبرته بفرحهم واكلهم اياه  بجماعتهم، فسر بذلك سرورا عظيما ثم قال لي: «ابوك رايته اليوم؟ » فقلت له: «لا والله، انا من غدوة مشغول معك، ما رايت ابي ولا غيره»، قال: «وكذلك انا ما رايته من غدوة».قال: فمضيت الي ابي فوجدته قد تشمر وهو يعمل كنافة عجيبة .
 فاخبرته بما جري لي مع الشيخ في الطاجن، فقال: «نعم ما عمل الشيخ» قال: «وانا قد عملت له هذه الكنافة» قال: فاخذ في عملها وافرغ عليها الزبد والعسل الكثير في مثرد كبير وغطاها وقال لي: «خذها علي يدك»، واغلق بيته وجءنا الي الشيخ ابي هارون، فقال: «ما هذا؟ » فقال له ابي: «كان عندياصلحك اللهشء من سميد وعسل وزبد، فقالت لي نفسي: «اعمل كنافة للشيخ ابي هارون تاكلوها معه»، قال: فكشفها فاعجبت الشيخ، وقال: «يا ابا بكر، اثرنا بالطاجن اولءك المساكين والنساء والاطفال، فعوضنا الله عز وجل ما هو خير منه».
 وقال ابو عقال : خرجت انا وابو هارون يوما ومعنا عشرة مثاقيل نفقة كنا استعددنا بها للسفر، وكانت مصرورة معي، الي ان عرض لنا ساءل [وقال لنا] :
 «واسونا مما رزقكم الله، يرحمكم الله ويعظم اجوركم! » فقال لي: «يا ابن غلبون، اعطه تلك العشرة التي معك»، قال: فوقفت عن اعطاءها وشححت بها، وخفت ان التجء اليها. ثم قال لي: «يا ابن غلبون، اعطه تلك العشرة التي معك [وتوكل] علي الله تبارك وتعالي» فاعطيته اياها. ومشينا قليلا واذا بفارس خلفي مبيض باشد ما يكون من الجري، فاعطاني صرة وقال: «خذ، يا ابا عقال »، ثم مضي الفارس حتي غاب في الطريق. ثم مشيت حتي لحقت ابا هارون، وهو يومءذ علي المقدمة، فعطف علي قبل ان اكلمه وقال لي: «يا ابن غلبون، اعطيت عشرة فاخذت ماءة، مثل هذا العزيز الكريم يتاجر معه؟ اما سمعته  يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ؟ يا بخيل، خذ راس مالك وتصدق بالباقي فان مثل هذا الكريم يتاجر [معه] ».
 قال ابو بكر الصقلي، وكان من رجال يحيي بن عمر: «كنت اخدم ابا هارون الاندلسي، وكان ابي كثير الصحبة له. قال: فجءت معه يوما الي حانوت حجام عند «المسجد الجامع بسوسة» لياخذ له من شعره، فوجدنا الحجام يحلق راس رجل، فسلمنا وجلسنا ننتظر فراغه حتي اتي رجل من اهل الدنيا، فسلم وجلس، فرد عليه الحجام، وقال له: «ارتفع يا سيدي»، واعظمه. قال: فلما قام الرجل الذي بين يديه قال للرجل الدنياءي : «اعزم يا سيدي» وصب علي راسه، ولم يلتفت الي ابي هارون».قال ابو بكر: «فغضبت من فعل الحجام، اذ لم يعط الشيخ حقه ولا سيما انه سبق، فقلت للشيخ بيني وبينه: «قم بنا الي غيره»، فقال لي:
 «لا» فقلت له: «الا تراه قدم عليك رجلا من اهل الدنيا، وانت سبقت، ولم يعرف قدرك؟ » فاشار الي ان اسكت فسكت ولم اقدر اخالفه. فلما فرغ من الرجل بل الشيخ راسه وجلس بين يديه، وحلق راسه. قال: وحلقت راسي بعده، فلما فرغنا اخرج الشيخ ابو هارون من جيبه خرقة حلها واخرج منها دينارين ودفعهما الي الحجام وخرج، فبقي الحجام باهتا ينظر اليه. فلما خرجنا قلت للشيخ: «لم فعلت هذا، اصلحك الله؟ هذا رجل لم يعرف قدرك، وقدم عليك من سبقته انت دوننا ككل من له دنيا، وحقرك، فاعطيته دينارين ليس معك غيرهما» فقال لي: «انما اردت ان اقيم جاه الفقر والفقراء عنده حتي لا يعود ابدا يقدم دنياءيا علي فقير ولا يري فقيرا الا نظر اليه بعين الجلالة».قال ابو بكر: «فمشينا قليلا، فلما جاوزنا الجامع لقينا قوما عليهم اثر السفر، فسلموا علي الشيخ ابي هارون وقبلوا راسه وبجلوه، ودفعوا له صرة وقالوا له: «فلان يقرا عليك السلام ووجه اليك بهذه الصرة» فاخذها منهم، فمشينا قليلا ففتحها فعد فيها عشرة دنانير فقال لي: «يا ابا بكر، اقمنا جاه الفقراء  بدينارين فعوضنا الله عز وجل عشرة».
 وحدث ابو ميسرة احمد بن نزار الفقيه، قال: «كنت بجامع سوسة وابو هارون الاندلسي جالس، فاتاه رجل ضعيف العقل من فقراء اهل سوسة فقال له:
 «اطعمني الخبز والعسل» فقال: «نعم، اذا كان العصر تاتيني» وكان ذلك غدوة.
 قال ابو ميسرة: «فكنت عنده وقت العصر جالسا حتي اتاه قوم من اهل القيروان، فدفعوا له صرة وقالوا: «يا ابا هارون، هذا سهمك من ازوادنا» فاخذها منهم، فبعد ان انصرفوا اتاه الضعيف للوعد، فحل الصرة وقال لرجل كان جالسا : «خذ هذا القيراط اشتر له به خبزا وعسلا».قال ابو ميسرة: «فقلت له: بين لي قولك للرجل:
 «تاتيني العصر» وانت ليس معك شء من الدنيا» فقال: «يا ابا ميسرة كاني اظن بالله عز وجل ان يتركني يوما كاملا بلا رزق؟ لا والله ما نظن هذا بالله عز وجل».

 وفيها توفي:
 $   ابو عقال بن غلبون ، [رضي الله عنه] توفي وهو ساجد خلف المقام [ودفن بمكة] .
 خرج من القيروان فاوطن الحرم وسكنه حتي مات به، ورفض الدنيا وتركها، ولزم السهر وسرد الصيام، وباين ابناء جنسه، وتشرد عن الوطن وفارق السكن [وقال في الزهد فاحسن] .
 /وكان قد جر اذياله في الصبا، واطال من عنانه في الهوي، منهمكا في البطالة، صاحب لهو وصبوة مع مروءة وفتوة. الي ان تناهت حدود القضاء فشمر وارعوي، واثر ما يبقي علي ما يفني، فبكي وناح علي ما سلف من ايامه، وقارف من اثامه، صاءما نهاره، قاءما ليله، حتي كان يضرب به المثل في عبادته.
 واما سبب توبته ورجوعه الي عبادة ربه، وما جري له في ذلك من الاخبار والمجالس:
 فذكر سليمان بن محمد، قال: «اخبرني محمد بن الكاتب، قال: كنا نشرب  عند ابي عقال بن غلبون في داره، [قال] فلما كان بعد العصر خرج عنا من المجلس، وقد طبنا، فقال لغلامه: «امض فاشتر لي جبة من صوف وعباءة وكساء ومءزرا من صوف»، فحسب [الغلام] انه انما يريد ان يكسوها لاحد. فاتي بها اليه فنزع ثيابه تلك الناعمة النظاف ودخل الي والدته فقالت له: «ما هذا يا ابا عقال؟ اخولطت في عقلك يا بني؟ » فقال لها: «يا اماه، والله لا عصيته بعد هذا اليوم ابدا، الا ان يقدر علي»، وانصرف كل واحد منا . فهكذا كانت توبته، رحمه الله تعالي. فباع ما كان له من دار وعقار وتصدق به.
 وخرج الي مكة، حرسها الله تعالي، في خيشتين ، [قال] : «اءتزرت بواحدة وارتديت بالاخري وفي يدي ركوة، حتي اتيت الي بعض محارس سفاقس، فرايت ابا هارون الاندلسي هناك، فقال لي بعد ثلاث: «ما لك يا بني تكثر الانتحاب والبكاء في ليلك ونهارك، بخلاف الشباب والفتيان حتي كانك قريب عهد بمعصية ؟ » قال: فقلت له: «ذنوبي قد عظمت وجلت» . فقال لي: «فانها صغيرة حقيرة في جنب عفو الله تعالي وكرمه وصفحه، فما اسمك يا بني؟ » فقلت له: «اسمي ادب، وكنيتي ابو عقال» فقال لي: «ابشر بكل ما يسرك ان شاء الله تعالي، فقد اتاني ات [من الله] في منامي فقال لي: «يصحبك شاب الي مكة اسمه «ادب» وكنيته «ابو عقال»، وقد تاب الله تعالي عليه في ام الكتاب، فارفق به في صحبته معك».

 قال ابو عقال: «فكنت معه حتي اتانا الخبر بان رفقة الحاج خرجت من القيروان فوافيناها بقابس، فلما كان في الساعة التي نزلنا بها في طرف مناخ الرفقة وقد هلكت جوعاقال [لي] : «يا بني، خذ هذه الستة دراهم فاشتر بها ما ناكلوا فو الله ما املك غيرها».قال ابو عقال: فلما اخذتها واستقرت في يدي اذا بساءل قد وقف اليه، فقال له: «عسي يحضرك شء لله عز وجل»، فقال لي:
 «ادفع اليه تلك الستة دراهم».قال: فامسكت يدي وقلت في نفسي: «نحن البارحة لم نطعم، وانا لا اري اين اضع قدمي من الجوع»، فامسكت يدي عن الستة دراهم، فانتهرني وقال: «ادفعها [اليه] كما امرتك» قال: فدفعت اليه خمسة دراهم وامسكت درهما دون علمه.
 قال: «فو الله ما مشي الساءل قليلا ولا تواري حتي سمعنا صاءحا يصيح باسم ابي هارون واسمي فقلت له: «الا تسمع هذا الذي يصوت بنا؟ » فقال [لي] :
 «الساعة ينتهي اليك»، والرجل يكثر الصياح باسمينا ويسال اهل الرفقة في المناخ عنا، فقلت له: «اقول لبيك واجيبه؟ » فقال لي: «لا تكن عجولا»، حتي وقف الصاءح بنا وسلم علينا وقال: «هذه خمسون دينارا مثاقيل بعث بها اليكما فلان  وفتح بها عليكما»، فنظر الي ابو هارون نظرة منكرة وقال: «يا ورنيدة لم تدفع الي الساءل الستة دراهم كاملة؟ اما انك لو دفعتها اليه كاملة لجاءتك ستون دينارا موفرة».قال: ففرقناها علي من كان في الرفقة [معنا] من الضعفاء والمساكين ولم نخرج من قابس ومعنا منها الا التافه اليسير. فكنت معه تحت رفق الله عز وجل وتحت ستره حتي وصلنا [الي] مكة».
 قال ابو بكر بن سعدون: رايت ابا عقال علي جبل الرحمة يوم عرفة جاثيا بين يدي الله عز وجل علي ركبتيه، باسطا ذراعيه، شاخصا ببصره ودموعه سكبا. فقلت له: «يا ابا عقال، انه يوم عظيم، الا تدعو؟ » فقال لي: «يا ابن سعدون، هو يعرف حاجتي وفي اي شء جءت».
 وقال ابو ميسرة: سمعت ابا عقال [يقول] : «لو سبقني احد لجلست مع المبتلين الذين قد ايس لهم من البرء، وامسكت في يدي جرسا كما يفعل المجذومون الذين قد ذهبت اعينهم وايديهم وارجلهم، فان قال لي قاءل: «وانت اين بلاءك؟ » قلت له: «انا بلاءي [في قلبي] لا يرجي له برء ابدا» .
 قال ابو ميسرة احمد بن نزار الفقيه: «وافيت ابا عقال (بمكة، فسلمت عليه  وقلت له: «يا ابا عقال) ، اخبرني فاني نعتد بك ونثق بقولك . بلغني انه ياتيك طعام لم تمسه الايدي»، فضرب بيده علي رمته وقال: «انا ابو عقال الشاطر الداعر، سل عني الشطار والطنابريين والعوادين! لمثلي انا يقال هذا لسوء حالي! بلي، انه اذا اشتهينا شهوة[يا ابا جعفر] اتت الينا من حيث لا نعلم:
 رايت انا وابو هارون شواء وحلوي وجردقا حواريا فاشتهيناه جميعا، فقلت له: «يا ابا هارون، انه لطعام طيب» ثم خرجت الي «ذي طوي» فاذا بنسوة فصاحت بي خادم صفراء، وتباعد النسوة، فقالت لي: «ارفع لنا هذا السطل من البءر يا ابا عقال» فنزلت فرفعت السطل، فقالت لي: خذ ذلك الطعام الذي في (هذا) المنديل» فاذا بشواء وحلوي وخبز حواري، ثم مضيت الي ابي هارون فقال لي: «يا ابا عقال، يشهيك ويدللك (انك) اشتهيت شهوة  اتتك. يا ابا عقال، لا تكن امالك كلها الا في الله عز وجل فانه يتم لك كل شء».هذا يا ابا جعفر الذي [بلغك] .
 قال ابو القاسم الجوهري: حدثنا ابو علي الواسطي، قال: لقيت اسحاق المقرء بطرسوس، قال : «لقيت ابا عقال بمسجد الخيف من «مني» وعليه خيشتان، /مءتزرا بواحدة ومرتديا بالاخري ، فقلت له: «حدثني باشد شء مر عليك في الحجاز»، وحوله جماعة يكتبون كلامه، فقال [لي] : «كان معي سبعون صاحب ركوة، فوقع القحط فماتوا وبقي ستة اثر الضر فيهم. وبقينا ليالي لم نطعم، فوقع في سري ان اتي الركن فالتزمه فلعلي ان اموت علي ذلك. [قال] : فعانقته حبوا من الجوع. فطرات علي قلبي ابيات فرجعت الي نفسي، وهي :
 عقدت عليك مكمنات خواطري ~ عقد الرجاء فالزمتني حقوقا
 ان الزمان عدا علي فزادني ~ علما بانك سيدي تحقيقا
 ما نالني ضر بوجه مساءة ~ الا وجدت به اليك طريقا
 حسبي بانك عالم بمصالحي ~ اذ كنت مامونا علي شفيقا
 فامض القضاء علي الرضي مني به ~ اني رايتك في البلاء رفيقا
 قال: فرجعت الي نفسي واستندت الي «زمزم»، فما استويت جالسا حتي اتي  الي اسود علي راسه مكتل فيه خبز ولحم مشوي وصرة دارهم فقال لي: «انت ابن غلبون؟ » فقلت له: «نعم» فوضعه بين يدي ومضي، فاوميت الي اصحابي فكنت فيه كاحدهم».
 وذكر الفقيه ابو سعيد بن اخي هشام ، قال: [حدثني رجل من اهل مصر قال] : «دخلت جامع مصر فقلت: «اللهم ارني وليا من اولياءك». [قال] فاذا برجل يركع عند المقصورة عليه عباءة». [قال] : «فجلست بجواره فسمعته يقول وهو ساجد: «اللهم اني جاءع فاطعمني»، ثم تمادي علي الركوع.
 فاذا برجل قد اقبل، فنظر يمينا وشمالا، ثم قصد نحوه فجعل بجواره جردقا وخبيصا، فلحقته وسالته عن سبب ما اتي به فقال: «ذهبت زوجتي الي الحمام، فاشتهت علي ان اعمل لها لحما مشويا في تنور، فجاز بي رجل من اصدقاءي فاشتغلت معه حتي فات الوقت، وعمل جاري خبيصا فاخذت منه، واخذت معه جردقا، واتيت به اليها، فتغيرت علي وقالت: «انت اشتغلت عني ولم تلق الي بالا»، فحلفت انها لا تاكله، وحلفت انا اني لا اكله ، فقالت:
 «امض به الي الجامع فاطعمه للفقراء».
 [قال] : فدخلت الجامع ، فنظرت يمينا وشمالا علي ان يقع بصري علي فقير، فما وقع بصري الا علي هذا الذي يركع عند المقصورة، فلما وضعته بجواره وانصرفت [عنه] ، رايت الجامع مملوءا بالفقراء».قال: «فرجعت انظر الي  الرجل فاذا هو ابو عقال بن غلبون [رضي الله عنه وارضاه] .
 قال ابو ميسرة: وسمعت ابا عقال يقولوقد سالته: «ما اشد ما جري عليك بمكة؟ » فقال: «اشد ما مر علي انا جعنا يوما ثم يوما ثم يوما، فمضينا الي قوم فواجرونا في عمل الطين، ونحن ثلاث [انفس] : انا وابو [هارون] ورجل اخر».قال: «فعملت انا معهم في الطين الي الضحي، فضعفت عن العمل ولم اقدر علي شء، وخفت ان اكلت معهم وحلت في العمل. فخرجت من مكة هاربا نحو الصحراء، وليسوالله الذي لا اله الا هوفي قلبي ذكر جنة ولا نار ولا حساب ولا عقاب. ولقد كنت اتمني لو اصبت قشرة خبز علي مزبلة، حتي جءت الي بءر الي جنبه خشبة فنمت عليها وانا مهموم لما بي من الجوع .
 فانا كذلك حتي اقبل نسوة فقلن: «تنح لنا عن البءر فانا طلبنا ان نتفرج عنده»، قال: «فتنحيت عنهن، وجعلت بيني وبينهن شرفا. فانا كذلك لما بي ، اذ اقبلت واحدة منهن فقالت: «قد وقع لنا الاناء الذي نستقي به في البءر فلعلك [تجء] تخرجه لنا [من البءر] » فجءت مبادرا حتي اخرجته لها، ثم رجعت الي موضعي وانا مغموم لما في قلبي من الجوع. حتي اقبلت [الي] واحدة منهن بطبق فيه خبيص وفالوذج وشواء وجرادق، وقالت: «كل، فهذه بنت فلان التاجر تنزهت اليوم الي هذا الموضع، وهذا هدية لك من عندها»،  فاكلت طعاما لو عملت شهرا جديدا بمكة واحرزت عملي ما قام لي بذلك الطبق. فاكلت وشبعت، ثم حضرتني دمعة شكر فبكيت، ثم قلت لنفسي: «يا ابن غلبون، لم تذكر في هذا اليوم جنة ولا نارا ولا ذنبا من ذنوبك؟ انما كان همك كسرة خبز يابسة تاكلها، فقد اكلت شيءا لم يخطر ببالك».ثم نمت ، فبينا انا ناءم اذ وقف بي ثلاثة نفر، واحد منهم متقدم واثنان في طلبه، فقلت لواحد منهم، «من هذا؟ » فقال: «هذا ابراهيم الخليل» [صلي الله عليه وسلم] ، فعطف علي بوجهه وقال: «يا ابن غلبون، تظن انك تقصد الله تعالي ويضيعك، او تقصد الله ويخذلك؟ »، ثم انتبهت. فهذا اشد ما مر بي بمكة».
 وقال ابو بكر بن سعدون : «قال لي ابو عقال : «يا ابا بكر، زال من قلبي حب الدنيا الا حب النساء» قال: «فكنت اطوف مغطي العينين خوفا من الفتنة فاذا بامراة خراسانية نظرت [الي] وانا اطوف فقالوا لها: «هذا رجل من ملوك المغرب، طلق الدنيا وبقي في قلبه حب النساء»، فقالت: «انا اتزوجه».فارسلت اليه، فقال لها: «لا اتزوجك حتي تتركي الدنيا ولا يبقي معك شء منها مثلي» فاخبروها، فتصدقت بما [معها] وتزوجت ابا عقال، فاقام معها حتي توفي فدفنا جميعا بمكة، ابو عقال وزوجته الخراسانية».

 قال ابو بكر بن سعدون : حججت سنة تسعين وماءتين، فسمعت ابا عقال يذكر الرءوس ، فقلت له: «اذا كان بالغداة، ان شاء الله تعالي، وصليت الصبح فاصعد الي [جبل] ابي قبيس وانا اتيك بها ان شاء الله عز وجل».
 قال: «فغدوت الي رواس فاخذت منه ثلاثة رءوس، واخذت رقاقا وخبزا وصعدت الي ابي قبيس فاصبته جالسا ناحية، فوضعت المءزر بين يديه، ثم اخذت [راسا] فشققته، فوجدته دودا يغلي، فوضعته واخذت الثاني، فوجدته كذلك. فلما راي ذلك ابو عقال قام وتركني، فمضيت الي الرواس فقلت:
 «يا هذا، ابعت مني باءتا مدودا؟ » فقال لي: «ما عندي باءت ولا مدود» فقلت له: «هاك! » فنظر فاذا ليس فيه دودة واحدة، فاقبلت اتعجب وذكرت له القصة، فقال : «نعم، [هكذا] تكون هذه الرءوس من عند العامل/او من عند صاحب الشرطة» ، او كما قال ابو بكر .
 وذكر الشيخ ابو الحسن [بن] القابسي، رحمه الله تعالي، ابا عقال، فحكي كيف كان سبب توبته، ثم انشد له شعرا يصف فيه احواله التي كان يفعل قبل توبته، فقيل للشيخ [ابي الحسن] : هل يجوز مثل هذا: ان يذكر  الانسان افعاله القبيحة؟ اما يدخل هذا في حديث ابن عمر الذي قال فيه:
 «من المجانة ان يعمل الانسان عملا بالليل فيصبح يخبر به»؟ فقال الشيخ ابو الحسن: «ان افعاله كانت ظاهرة غير مستترة عليه » فقيل له: «وقد اخبر هو بها في شعره لمن لم يكن يعلمها [منه] ، فقال: «انه لو لم يخبر بها هو من لم يعلمها لبلغته من غيره».
 وقيل : انه كتبت الي ابي عقال اخته من القيروان الي مكة كتبا كثيرة، بعد توبته وانابته، تساله وترغب اليه في الرجوع الي المغرب لتجتمع به وتسر برءيته قبل ان يفرق الموت بينهما، فكل كتاب وصل اليه منها القاه من يديه ولم يقراه. فلما طال ذلك عليها اوصت اليه بغير كتاب [ورغبت اليه] وقالت:
 «بحق الثدي الذي رضعته معك الا اريتني وجهك قبل الموت وفراق الدنيا ! ما لك؟ في حين صباك وجناياتك وكثرة ما يطرا علينا بسببك كنت عندنا، وحين صرنا نفتخر بك ونتبرك برءيتك فارقتنا؟ » فقال لرسولها: «قل لها ما كنت لادع بلدا عرفت الله عز وجل فيه وامضي الي بلد عصيت الله تعالي فيه. اخشي ان تقتضيني العواءد».
 ثم قدمت عليه اخته بعد ذلك من المغرب واقامت [معه] بمكة حتي ماتت .

 وقيل : انها لما قدمت [عليه] قال لها: «[يا] اخت، ان هذا بلد شديد العيش وليس تمكنك الاشياء به كما كانت تمكنك بافريقية، وانت قد تعلمت بافريقية العيش الرغد والطعام الطيب».فقالت له: «اذا لم اجد شيءا اخذت القربة وحملت [علي] ظهري الماء وسقيت مع السقايات». [قال] ثم انها اقامت معه ما شاء الله تعالي بمكة تتعبد معه، وكانت مجتهدة. ثم توفيت بمكة ، حرسها [الله] .
 قال ابو بكر بن سعدون: رايت علي قبر ابي عقال ابياتا رثته بها اخته ، وهي :
 ليت شعري ما الذي عاينته ~ بعد دوم الصوم مع نفي الوسن
 مع نزوح النفس عن اوطانها ~ من نعيم وحميم وسكن
 يا وحيدا ليس من وجدي به ~ لوعة، تمنعني من ان اجن 
 فكما تبلي وجوه في الثري ~ فكذا يبلي عليهن الحزن
 وكان سبب موته انه صلي العشاء الاخرة [وذلك] في شهر رمضان ثم قمنا لصلاة التراويح، فصلينا ترويحة، او اثنتين، فسجد الناس وسجد ابو  عقال، ثم قام الناس و [بقي] ابو عقال [ساجدا] بحاله، فظن من وراءه انه نام في سجوده، فلما انقضت الترويحة التي كانوا فيها ذهبوا يحركونه فاذا هو قد مات. فصعد رجل علي «الحجر» فقال: «ايها الناس، ان الله تبارك وتعالي اراد ان ينشر لابي عقال في ارضه اليوم عملا ».
 وكان، رحمه الله تعالي، هوي الشعر في ايام حداثته، فلما صار الي ما صار اليه كان يقوله في معني الزهد ورفض الدنيا، ويندب نفسه فيه ويصف احواله التي تقدمت [له] في حداثته، فمن ذلك قوله :
 ايا من يري الرشد في غيه ~ ويخبط في الداجيات القتادا 
 تجاف بنفسك عن حتفها ~ وخذ لامانك منك القيادا
 اجب داعي الله لا تعصه ~ فقد جاد بالنصح جهرا ونادي
 ولا تله بالموبقات التي ~ ابادت بواءقها من تمادي
 واقفرت الربع من اهله ~ وابقت حلوف الندامي فرادي
 وشتتت الشمل بعد اءتلاف ~ فلم تبق للراءدين ارتيادا
 بلوت الزمان، ودست البلاد ~ ونافست في كل شء عنادا
 شربت المدام، وسست القيان ~ ورضت الجياد، ورعت الشدادا  اصيد الغزال وام الرءال ~ بطرف اراه يجيد الطرادا
 وصعلكت في البر والبحر دهرا ~ اخلف اهلي علي حدادا
 اسوم البعاد واهوي اللذاذ ~ واظهر في الارض مني الفسادا
 اروح علي ذا وهذا وذاك ~ اديم السهاد واجفو المهادا
 الي ان تناهت حدود القضاء ~ وانفذ سلطانه ما ارادا
 فجلي من القلب اظلامه ~ وانور ما كان منه سوادا
 فالزمت نفسي مدي صبرها ~ وخالفتها في هواها عنادا
 وباينت ما كنت الهو به ~ فامسي واصبح عندي سهادا
 رضيت بدون الكفاية قوتا ~ وبالله عن كل خلق عمادا
 فاضحي الملوك واهل النعيم ~ اقل البرية عندي عدادا 
 واسقطت لومي عن العالمين ~ فمن شاء ود ومن شاء عادي
 فمن دام دمت له في الوفاء ~ وزايدته ابدا ما استزادا 
 ومن تاه تهت بمن لا يذل ~ به من اعز ولا من اسادا 
 فلم ار عيشا كعيش القنوع ~ ولم ار مثل التقي لي مرادا  قال ابو الربيع سليمان بن محمد: اخبرني محمد بن الكاتب الرجل الصالح، [الفاضل]، قال: دخلت المسجد الحرام فاذا انا بابن غلبون في «الحطيم» قاعدا، فسلم علي وعانقني ثم قال لي: «يا ابن الكاتب:
 اما والاكف المهديات سلامها ~ الي مدنف لم يستطع ان يسلما
 وتلك الخدود البيض والاعين التي ~ قضين لدمعي ان يفيض ويسجما» 
 ثم قال لي: «يا ابن الكاتب، استمع قولي في تكفيره»، ثم قال :
 «لاح المشيب بلمتي فنعاني ~ ونفي الصبا عني وزم عناني
 ونات خطوب الحادثات باسرتي ~ فبقيت منفردا من الاقران
 فلءن مضي صدر الزمان بصفوه ~ فلاخدمن لسيدي المنان
 /ولاقطعن علاءقي من غيره ~ جتي احل بساحة الميدان
 ولانفين مطاعمي وملابسي ~ ولامنعن من الكلام لساني
 ولاهجرن احبتي ومعارفي ~ ولاقطعن عصابة المجان
 ولابكين علي الصبا ولما مضي ~ من غرتي في سالف الازمان
 فلعل من شمل العباد بفضله ~ يحيي الفءاد بكثرة الاشجان
 يا من اليه حسن ظني قادني ~ انت المءمل عند كل اوان
 فامنن علي بما اءمل منك يا ~ معطي [الجميل] ومسدي الاحسان
 وقال ايضا :
 لءن عزف الاخوان عني نزاهة ~ وخلفني عنهم نصيبي من الفقر
 لقد سرني اني خلي من الذي ~ اضاعوه من حقي ولو كنت في الاسر  ولو كنت في الدنيا علي مثل حالهم ~ ابحتهمو رحلي وعدت الي طمري
 فما لي الي خلق سوي الله حاجة ~ ولكنه شء تجاذبه فكري
 اتيه علي الدنيا اذا ما تعذرت ~ واوثر بالموجود منها علي الضر 
 سارعي لهم ما هان مني عليهمو ~ واحمل نفسي في الجفاء علي الصبر
 عليهم سلام الله مني رسالة ~ مقسمة بين التواصل والهجر
 فما الفة الالاف الا تشاغل ~ عن الجد والتشمير في النهي والامر
 رضيت بوصل الله عن كل قاطع ~ حبال الاخا فيما ينوب من الدهر
 وايقنت ان المنع من فيض جوده ~ وفضلا لاهل القرب باح به شكري
 فقمت علي صول الزمان مفكرا ~ باربعة انبت فيها علي الصبر
 فقل لحصون الغرب طرا ومن [بها] ~ ابحتكمو حظي من البر والبحر
 يقارعني من شاء منكم بعيشة ~ معينة الاوقات ظاهرة الستر 
 بلا عوض منها الي النفس راجع ~ علي بجاه في الانام ولا قدر
 وقال ايضا:
 مناي وتسويفي بنفسي اذلها ~ واعملها فيما عليها بما لها 
 تميل الي حظ من القوت دارس ~ بحظ من الدار التي لا انقضا لها
 كاني للدنيا رهين بخدعة ~ تحالفني [يوما] ويبقي وبالها
 وناشءة الليل البهيم يقومها ~ رجال اضاعت فرشها وحجالها  سوامر اسدال الظلام ضوامر ~ بنيل من الاقتار منها منالها
 ولاذت بمولاها بصاءر فكرها ~ فانعشها روح الحياة وعالها 
 فلما راي من اثرته بحبها ~ دوام الاسي منها عليها رثي لها
 فعفي مراقيها واوطي سهولها ~ وحطت عليه بالوجود رحالها
 نعيم ذوي الالباب برهان صدقهم ~ ولي حالة لم ينعم الله بالها
 كاني ونفسي بين حرب وهدنة ~ اذا ساعدتني في السهاد بدا لها 
 اذا ذادها للورد حادي وعيدها ~ اشار اليها ضده فازالها
 تخالفني في كل امر اريده ~ وتقطع مني باليمين شمالها
 فمن لي بنفس لا تزال غوية ~ تساعد شيطانا يريد ضلالها
 فلو كان لي التخيير في بدء خلقتي ~ تعوذت من نفسي فلم ار حالها
 وكنت كمن لم يبدع الله خلقه ~ فلا علة اسي عليها ولا لها
 ولو كنت في الدارين حرا مدللا ~ لنغص ذكر الموت عندي دلالها
 فلا كانت الدنيا ولا كنت قبلها ~ فما لي وما للعيش فيها وما لها
 وقال ابو عقال يذكر اوصاف ابي هارون الاندلسي واجتهاده في الطاعة ودوامه عليها .

 قرين الحزن ذو هم يجول ~ اخو سهر اذا نام الغفول 
 دءوم الكد اواه اذا ما ~ تذكر ما توعده الجليل
 عزوف النفس عن شهوات دار ~ تميل لها القلوب وما تميل
 قرير العين بالاخوان صب ~ غزير الدمع بسام وصول
 سخي الكف ليس بما لديه ~ من الدنيا، وان جلت ، بخيل
 رحيب الصدر ليس له ادخار ~ ولا اهل ولا ولد يعول
 فعول ما يقول وكل امر ~ يدل عليه فهو له عمول 
 ذكي النفس ذو عقل ولب ~ صدوق اللفظ يفهم ما يقول
 وقال ايضا :
 دعاه من الاوطان شوق مبرح ~ فجاد عليه دمعه وهو قاطر
 عليه لكتمان المودة شاهد ~ من الوجد يبدي ما تجن الضماءر 
 عزوف عن الامال بين ضلوعه ~ وبين الحشا من لوعة الحب باتر  الا فعلي الدنيا عفاء يشوبه ~ طلاقي لها ما ساعدتني البصاءر
 فان اقبلت يوما علي بودها ~ فاني لما تولي من البر كافر 
 لعمرك ما في الدنيا شء اريده ~ سوي انها نزل واني مسافر 

  بسم الله الرحمن الرحيم
  ثم كانت سنة ثلاث وتسعين وماءتين
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن ابي حميد بسوسة حرسها الله
 حدث ابن اللباد (عنه) انه قال : رايت سحنونا بعد موته كانه في موضع فخرجت في طلبه، فحس بي خلفه فقال لي: اتحفظ القران؟ فقلت له: نعم فقال (لي): اقرا عشر واتل عليهم نبا نوح في [سورة] يونس، فقراته عليه فلما فرغت منه قال لي: القراءة في المصحف افضل، فقلت له يا ابا سعيد اشكو اليك اني اخذ الكتاب فادرس، فاذا/حفظت العشر مساءل او نحوها انسيت فقال: يا بني لم يجء الصدق ولو جاءك (الصدق) لجاءك فوق ما تريدمع انه يري هذا الاكثار الذي اكثرت انا ليس هو هناك القراءة في المصحف افضل القراءة في المصحف افضل، القراءة في المصحف [افضل] .

 عن محمد بن [ابي] حميد قال: سمعت قاسم الجوعي يقول 
 (اظهروا نسكا وزهدا ~ و) علي المنقوش داروا 
 وله صلوا وصاموا ~ وله حجوا وزاروا
 لو راوه في الثريا ~ ولهم ريش لطاروا
 سمع من سحنون. وسمع بمكة من غير واحد.
 قال ابو جعفر القمودي بينما انا بين سابت وناءم اذ وقف بي شخص فقال لي: لا قاءم ولا ناءم ان اردت ان تري اولياء الله تعالي فاخرج الي مسجد الدمنةيريد المصلي الذي (في) قبلة الدمنةقال ابو جعفر فقمت من فوري الي الذي عنده مفاتيح ابواب المدينة فسالته ان يفتح لي فقال لي: تفتح حصن المسلمين في هذا الوقت؟ فقلت [له] : افتح لي من الباب قدر شبر وكن من وراءي فاذا خرجت فاغلق الباب، ففعل البواب له ذلك لجلالته، قال ابو جعفر: فخرجت الي الدمنة ليلا/فوجدت شخصا قاءما يصلي في قبلة المصلي، فاحرمت وراءه واقبلت اصلي بصلاته حتي طلع الفجر فتاملته فاذا به محمد بن ابي حميد المتعبد، فلما راني وعرف اني قد رايته [وعرفته]  جعل اصبعه علي فيه واشار الي ان اسكت ثم قال: تلك الطريق. واشار بيده نحوها ان انصرف عنه فانصرفت.
 وكان سكناه بمدينة سوسة.
 وكان من اشفاقه يقول: ما اراني صليت قط بالحقيقة كما يجب لحق الله عز وجل ومثلي يعمل عملا يصلح لله تبارك وتعالي [اللهم] ان كنت تعلم اني عملت عملا رضيته لك فاحرقني بالنار.
 وكان قد عظم جلال الله عز وجل في قلبه حتي هان عليه في الله تعالي كل عمل عمله .
 قال القاضي عبد الله بن هاشم : حدثني عبد الله بن ابي عيسي وكان من الابدالقال: كنت اماشي ابن ابي حميد فالتفت الي وقال لي: يا ابن ابي عيسي نموت؟ فقلت له: نعم يا سيدي، ثم مشي قليلا فالتفت الي وقال لي: نموت يا ابن ابي عيسي؟ فقلت له: [نعم يا سيدي ثم مشي قليلا، فالتفت الي وقال لي: نموت يا ابن ابي عيسي فقلت له] نعماصلحك اللهقال: فصاح: اه ومد بها صوته ثم ضرب بيده في صدري وقال:
 نموت يا ابن ابي عيسي ويصلي في المساجد بعدنا ونحن تحت التراب/فقلت له:
 لا بد من ذلك [فغشي عليه] .

 حدث الطبني المءدب رضي الله عنهوكان فيه خير قال: دخلت يوما علي ابن ابي حميد في علته التي مات منها وهو في البيت وكان في الدار ذباب واذا بكف خارجة من الحاءط تذب عن وجهه راتها عيني لا شك فيها.
 وقال ابو اسحاق السباءي : كان محمد بن ابي حميد يقول : اللهم ان كنت تعلم اني عملت عملا رضيته لك فاحرقني بالنار.
 قال ابو القاسم: وسمعت محمد بن كامل القطان السوسي يقول: كنت في جنازة مع ابن ابي حميد فاتي رجل علي دابة يركض يسال عن ابن ابي حميد حتي سقط عليه [فسلم] وقال له: اتيتك لرءيا رايتها لك، رايت في المنام قاءلا يقول [لي] اذهب الي ابن ابي حميد فسلم عليه فانه ختم خلف كل عمود بجامع القيروان ختمة. قال: فساله ابي [وقال له: اكان ذلك] فقال: قد كان ذلك.
 قال ابو محمد: فعددت اعمدة الجامع الذي بالقيروان فوجدتها عدد ايام السنة .

 وجرت له قصة مع ابراهيم بن احمد الامير قال: اتي ابراهيم بن احمد الي سوسة وقد بلغه عن اهلها اذي فقال: امضي اليها فاخربها واهدم سورها واعذب اهلها: قال: فوصل الي سوسة في/الليل فاتي الي الدمنة فنزل في مسجدها فاجتمع اليه اهل الدمنة، فقال لهم: هل عندكم احد يحفظ القران يخرج (الي) ؟ فخرج (اليه) محمد بن ابي حميد، فسلم عليه وجلس معه ساعة ثم قال له: ما اتي بك ؟ فقال له: بلغني ان اهل هذه المدينة تكلموا في بالقبيح واذوني بالسنتهم فجءت معتمدا لاخرابها واخراب سورها وعذاب اهلها فقال له ابن ابي حميد: ياذن لي الامير ان اقرا، فقال له: اقرا فقرا بعد ان تعوذ يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم فبكي ابراهيم بن احمد عند ذلك بكاء عظيما ثم قال: والله لا فعلت شيءا مما كنت اعتقدت . وركب من ساعته راجعا الي القيروان وذلك كله ببركة محمد بن ابي حميد وحسن نيته رحمة الله ورضوانه عليه.

  ثم كانت سنة اربع وتسعين وماءتين
 وفيها توفي:
 $   بكار المتعبد بقصر الطوب
 وكان (من) المحزونين الخاءفين. وكان اذا اخذ في البكاء قطع علي اهل القصر الصلاة.
 قال ابو ميسرة : قيل لبكار: اذا مت دفناك مع اهل قصر الطوب. فقال (لهم) : مراءي حيا ومراءي ميتا ان رحمني ربي فسيجمع بيني وبين اهل قصر الطوب وان لم يرحمني فليس ينفعني اهل قصر الطوب.
 وفيها توفي:
 $   محمد بن علي بن درسة البجلي 
 كان له سماع. ومما اسند اليه قال: (حدثنا) محمد بن بشير البغدادي عن اسحاق بن نجيح عن  عطاء عن ابن عباس قال: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي معاذ بن جبل وهو (علي) ولاية اليمن : من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل سلام عليك، فاني احمد [اليك] الله الذي لا اله الا هو. اما بعد، فان ابنك فلانا توفي في يوم كذا وكذا فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر، ورزقك الصبر عند (البلاء) والشكر عند الرخاء و [اعلم ان] انفسنا واموالنا من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة يمتعنا بها الي اجل معدود ويقبضها لوقت معلوم وحقه عليك اذا بلاك الصبر فعليك بتقوي الله تعالي وحسن العزاء فان الجزع لا يرد ميتا ولا يءخر اجلا [وان الاسف لا يرد ما هو نازل بالعباد] والسلام (عليك) .

 وفيها توفي:
 $   ابو عثمان سعيد بن اسحاق الكلبي 
 مولي كلب، صاحب سحنون، بقصر الطوب، ودفن به، صلي عليه ابو يونس كان ثقة، متعبدا، سريع (الدمعة) كثير الصلاة. سمع/من سحنون وعون ابن يوسف وسمع من ابي زكريا الحفري وسمع بمصر من ابي الطاهر احمد ابن عمرو بن السرح ، ومن محمد بن عبد الحكم، ومن جماعة.
 وكان حسن الكتاب قليل الخطا، اذا اشكل عليه حرف سال عنه، وكان ساكنا بقصر الطوب يقيم به شهورا ثم يقدم الي القيروان فيقيم شهورا فياتيه الناس فيسمعون منه. مولده سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 ومما حدث به: (حدثنا) محمد بن رزين السوسي عن زهير بن عباد عن ابي بكر المديني حدثنا ثور بن يزيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ابن ادم عندك ما يغنيك وتطلب ما يطغيك، [ابن ادم] لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع، ابن ادم اذا كنت امنا في سربك معافي في بدنك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء .
 قال ابو محمد عبد الله بن اسحاق الفقيه ابن التبان رضي الله عنه: قال ابو عثمان سعيد بن اسحاق: ما نفعني الله تعالي الا بشاب رايته بمكةحرسها اللهوهو تحت جدار يقرا القران بتلاوة حسنة وتفهم وقراءة حزينة بمقدار ما يسمع منه وعليه/خرقتان فقلت له: يا فتي مالك؟ كانك قريب عهد بمصيبة فقال لي: عليك بنفسك، فلها فانظر ودع ما فيه غيرك، فما شككت انه ولي لله عز وجل فقلت في نفسي: قد وقعت علي حاجتي فجثوت بين يديه علي ركبتي وقلت له: سالتك بالله الا دعوت لي، فقال لي: شغلك الله بنفسك وجعلك ممن تنظر الي عيوبك ، وعرفك قدر ما تطلب حتي يهون عليك ما تترك.
 فوصل سعيد الي القيروان فتخلي عن الدنيا وجعل الله همه في العزلة والانفراد بالله عز وجل، وسكن قصر الطوب، فكان به معلق القلب، داءم البكاء والفكرة حتي لحق بالله عز وجل .
 قال خلف السرتي : نزل عندنا بقصر الطوب شاب فاقام نحو ثلاثة ايام او اكثر ثم اخذ عصاه وخرج ساءرا، فخرج سعيد بن اسحاق فقال: اين  الشاب؟ فقيل له: خرج. قال خلف السرتي : فلحقته وادركته وامسكته حتي (اتي) سعيد بن اسحاق وجعل يعتذر اليه ويقول له: يا هذا (اننا) اشغلنا عنك ونسيناك ولكن خذ هذه الصرة، واخرج صرة فيها دراهم من جيبه، فقال له الشاب: انا مستغن عنها، فالحف عليه والح في ان ياخذها، فقال له: مالي اليها حاجة، فقال له سعيد : ما نري معك شيءا يغنيك عنها، فمد الشاب يده الي الرمل، فاخذ منه قبضته فاذا هو ذهب يلوح في يده، فبهت سعيد بن اسحاق ثم القاه الشاب ومضي، ونحن ننظر اليه فكان سعيد يقول: اني لمحروم اذ لم اقل له ادع لي دعوة. قال خلف السرتي: فانا الزم القعود في هذه الرملة، واحبها وكان ابدا يجلس فيها.
 وسمع بعض الشيوخ سعيد بن اسحاق يبكي الليل كله في ليلة باردة جدا حتي اصبح، فقال لهاصلحك الله: سالتك بالله ما ابكاك في هذه الليلة بخلاف العادة؟ فقال له: نعم، تفكرت في فقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم في (هذه) الليلة الباردة فبكيت رقة لهم.
 قال بعض اهل التاريخ: اتي نواتية لابراهيم (الامير) فارادوا النزول في قصر الطوب وكان في القصر في ذلك الوقت سعيد بن اسحاق وابو يونس

 وجبلة فمنعوهم من ذلك واغلقوا باب القصر في وجوههم. فبلغ ذلك ابراهيم [الامير] فاتي (الي) باب قصر الطوب وهو مغضب فقال: من هذا الذي منع عبيدي ان يدخلوا القصر؟ فارتاع اهل القصر لذلك وداخلهم من الجزع امر عظيم، فاتوا الي سعيد بن اسحاق فعرفوه فتشرف من اعلي القصر وقال:
 من هذا؟ فقال له: انا ابراهيم بن احمد الامير، فرفع سعيد صوته وقال: يا ابراهيم تركنا لك الدنيا كلها وانزوينا في هذا الثغر فجءت تءذينا والله لءن لم تمر لاهلكنك، فمضي ابراهيم هاربا علي وجهه حتي جاز القصر بامر عظيم، فقال له الذين حوله: ما لك يا سيدنا؟ فقال لهم: لما صال علي سعيد بن اسحاق تلك الصولة حسبت ان الفحص اشتعل نارا علي، فما زلت كذلك حتي وقعت في هذا الموضع.
 ومنهم :
 $   ابو السري واصل المتعبد 
 الساكن بقصر تبصة المرابط وهو الحصن الذي يقال له في هذا الوقت  الديماس . كان رجلا صالحا، فاضلا، مجتهدا، صحب جماعة من النساك المنقطعين الي الله عز وجل بالمشرق والمغربوهو غير ابي السري واصل [الجمي] المتعبد بقصر جمة .
 قال ربيع بن سليمان الكانشي: كنت كثير الاختلاف اليه، فبصر يوما برجل ممن [كان يختلف معنا ليس معه عصاوكان اسمه ابراهيمفقال: يا ابراهيم ما لك بلا عصا؟ فقال: ليس عندي عصا فقال لبعض] [من] كان معنا جالسا: اذهب الي الركنواشار الي احد اركان البيتفاتني بالعصا التي فيه. فذهب الرجل فاتاه بعصا/فاخذها ونظر اليها ثم دفعها الي ابراهيم وقال له: هي عندك بامانة الله عز وجل فاحفظها. قال: فاخذها الرجل وانصرفنا. فلما كان في الجمعة الاخري اتيناه فلم يكن له هم الا النظر الي العصا فراي عليها خيطا ملفوفا، فقال له: ما لهذه العصا؟ فقال له: يا سيدي كنت اعاني امر ثور فاعتاص علي فضربته بها فتصدعت، فقال له: وانما اعطيتها لك لرعي البقر، هاتها واخذها وقال : اتدرون شان هذه العصا؟ قلنا: لا، فقال : كنت اكثر السياحة منفردا عن الناس فبينما انا يوما ساءر في بعض  الفلوات اذ بصرت برجل جالس علي شفير بءر [و] قد ركب طوق البءر واحدي رجليه خارج البءر والاخري يلعب بها في ماءه فقصدت نحوه وقد اضناني العطش فوصلت الي البءر من ناحية ظهر الرجل، فنظرت فاذا ماءه قد عاد في اسفله وكانت معي ركوة فيها خيط فالقيتها في البءر فلم ادرك الماء فلم ازل احل الخيط شيءا بعد شء حتي فني الخيط من يدي ولم اصل الي الماء.
 قال: وسمع الرجل حسي من خلفه فالتفت الي ثم سلم بعضنا علي/بعض وقال لي: ما حاجتك؟ قلت: الماء، قال: اطو حبلك، فطويته ثم قال [لي] هلم ركوتك، فاسلمتها اليه، فمد يده في البءر فاخرجها مملوءة ماء، فناولنيها ثم قال [لي] اشرب، فشربت حتي رويت ثم قال لي: هل لك في طعام؟ قلت: نعم، فقال: امض الي خلف الرابيةيعني كدية اشار اليها فكل ما تجد هناك ولا تدخر منه شيءا، فمضيت، فاذا بتمر برني وبرازق تفور حرارة ما كنت اقدر علي اكلها من شدة حرارتها، فسميت الله عز وجل واكلت حتي اخذت حاجتي ثم قمت وفي ركوتي فضل ماء فاخذها من يدي واراق ما (كان) فيها من الماء. فقلت له: لعلنا نحتاج اليه؟ فقال: اطعمك وسقاك وانت تدخر عليه اذا احتجنا الي شء اتانا الله به.

 ثم سار الرجل امامي وانا اتبع اثره وكان برد شديد وعلي اطمار رثة فاخذنا مطر فنظرت اليه وقد عوذ نفسه واشار بعصاه يمينا وشمالا وامامه وخلفه فكان المطر يقع حوله وهو معافي منه لا تصل اليه قطرة واحدة. قال : ونالني من البرد واذي المطر ما لا اصفه. قال: فما شعر الا بتقعقع اسناني من شدة البرد فالتفت الي وقال: هاهنا انت؟ /قلت نعم. قال ادن مني فدنوت منه، فنظر الي بللي وشدة قري، فوضع يده علي راسي وامرها علي ظهري، ثم قال:
 اللهم دفء جسده وجفف ثوبه، فجف ثوبي، (قال) : ثم عوذني واشار بالعصا حولي كما فعل علي نفسه، فكنا نمشي والمطر يقع علي كل جانب من جوانبنا ولا تصل الينا منه قطرة فما فوقها الي ان كف المطر، ثم صحبته بعد ذلك يومين حتي انتهينا الي موضع من الارض فقال: سر في وداءع الله، فهذا العمران قد قرب منا، قال: وكنا نعرف قرب العمران بكثرة الوحش (والصيد) وذلك ان المفازة والقفار لا يري فيها وحش البتة، فقلت له: اني اريد صحبتك؟ فقال لي: لا تقدر علي ذلك ومن تحلي بغير ما هو فيه استحق من الله عز وجل المقت عليه ولكني ارجو لك خيرا ان شاء الله تعالي. فقلت له: يا سيدي احب شيءا اذكرك به، فقال لي: امن الدنيا تريد؟ فقلت: لا، قال: ما معي غير عصاي هذه فخذها بامانة الله، فقد جعل الله تعالي فيها خيرا لي وللذي اعطانيها وللذي اعطاه اياها، نحن ثلاثة قد جعل الله تعالي لنا فيها خيرا كثيرا/فاحتفظ بها، فاخذتها منه وهي عندي من ذلك الوقت، ثم عطف واصل علي الذي كان اعطاه العصا فقال له : وانا رجوت الله تعالي  [ان] يجري لك من بركتها شيءا بانتفاعك بها فجعلتها لرعاية البقر. ثم قال للرجل: اعدها في الموضع الذي كانت فيه. فاعادها.
 قال ابو الحسن علي الصقلي الجزيري : قصدت ازور ابا السري واصلا الصغير مع جماعة فرايت في كلب بتلك البقعة اعجوبة وذلك انه لا ينبح علي الزوار من كانوا بل يبصبص اليهم ثم يدخل الدار فلا ادري ايفهمون (عنه) بعلامة او غير ذلك فيعلمون بذلك ان الزوار قد اتوا لزيارة واصل فيخرج الينا ابو السري فنسلم عليه. قال فقلت له يا ابا السري انت جلت في الشرق والغرب فاذكر لي بعض ما رايت ؟ فقال: بينا انا امشي بالشام ثم ذكر نحو الحكاية التي تقدم ذكرها .
 ثم قال: واخر دللت عليه وكان لا يكاد يوصل اليه (الا في) الايام الكثيرة فجءت وقيل لي: قل له انا من الجوالين فدققت الباب فخرج الي ابن له فسالته الوصول/الي ابيه، فقال لي: انا ابنه ولي ايام ما وصلت اليه، فقلت له: اني من الجوالين، فذهب ثم خرج الي مسرعا فاذن لي بالدخول، فدخلت  فقال لي : دونك ذلك البيت، فدخلت (البيت) فاذا بشيخ قاءم يصلي فهبته ، ثم جلست فسلم ثم جلس فلم اقدر اكلمه من هيبته فلما طال ذلك علي الشيخ، قال لي: يا اخي اتري بعد الموت عملا ؟ فقلت: لا، فقال:
 ان الساعة تذهب والصحيفة تطوي. فلم اسمع منه غير ذلك. وقام وخرجت انا.
 وذكر الزناتي الساكن بقصر ابن الجعد وكان من خيار الناسقال:
 قال لي ابو السري واصل: كنت اجول في الغرب فاذا ضللت عن الطريق اتت الوحوش (والسباع) وغيرها تمشي بين يدي تهديني الي الطريق فامشي عليها.

  ثم كانت سنة ست وتسعين وماءتين
 وفيها توفي
 $   [ابو عبد الرحمن] بكر بن حماد 
 سمع بافريقية من سحنونرضي الله عنهوغيره.
 سعي به الي ابراهيم ابن احمد الامير فخرج هاربا من القيروان يريد تاهرت بلده فلما صار بسباطة خرج عليه قطاع الطريق فقتل ولده عبد الرحمن وجرح بكر جراحات [عدة] فما زال في بطنه فتق منها الي ان مات.
 وله/في ولده عبد الرحمن مراث كثيرة رايت منها (ابياتا وهي) :

 بكيت علي الاحبة اذ تولوا ~ ولو اني هلكت بكوا عليا
 فيا سكني بقاءك كان ذخرا ~ وفقدك قد كوي الاكباد كيا
 كفي حزنا باني منك خلو ~ وانك ميت وبقيت حيا 
 ولم اك ايسا فيءست لما ~ رميت الترب فوقك من يديا
 فليت الخلق اذ خلقوا اطاعوا ~ وليتك لم تكن يا بكر شيا
 نسر باشهر تمضي سراعا ~ ونطوي في لياليهن طيا
 فلا تفرح بدنيا ليس تبقي ~ ولا تاسف عليها يا بنيا
 فقد قطع البقاء غروب شمس ~ ومطلعها علينا يا اخيا
 وليل التم يجلوه نهار ~ تدور له الفراقد والثريا
 [قال] : وله في الزهد والمواعظ وذكر الموت وهوله [شعر] كثير.
 قال ابو بكر ابن اللبادرضوان الله عليه: دخلت علي بكر بن حماد رحمة الله تعالي عليه، فقال [لي] : اكتب، فاملي علي لنفسه :

 زرنا منازل قوم لن يزورونا ~ انا لفي غفلة عما يقاسونا
 لو ينطقون لقالوا: الزاد ويحكم ~ (جد الرحيل) فما يرجو المقيمونا؟ 
 الموت اجحف بالدنيا فخربها ~ وفعلنا فعل قوم لا يموتونا
 فالان فابكوا فقد حق البكاء لكم ~ فالحاملون لعرش الله باكونا
 ماذا عسي تنفع الدنيا مجمعها ~ لو كان جمع فيها كنز قارونا
 قال ابن اللباد: وانشدني بكر بن حماد لنفسه :
 لقد جمحت نفسي فصدت واعرضت ~ وقد مرقت نفسي فطال مروقها 
 فيا اسفي من جنح ليل يقودها ~ وضوء نهار لا يزال يسوقها
 الي مشهد لا بد لي من شهوده ~ ومن جرع للموت سوف اذوقها
 ستاكلها الديدان في باطن الثري ~ ويذهب عنها طيبها وخلوقها 
 مواطن للقصاص فيها مظالم ~ تءدي الي اهل الحقوق حقوقها  سحاب المناي كل يوم مظلة ~ فقد هطلت حولي ولاح بروقها
 وللنفس حاجات تروح وتغتدي ~ ولكن احاديث الزمان تعوقها 
 تجهمت خمسا بعد سبعين حجة ~ ودام غروب الشمس لي وشروقها 
 وايدي المنايا كل يوم وليلة ~ اذا فتقت لا يستطاع رتوقها
 تصبح اقواما علي حين غفلة ~ وياتيك في حين البيات طروقها
 وقال ايضا [في المعني] :
 قف بالقبور فناد الهامدين بها ~ من اعظم بليت فيها واجساد
 قوم تقطعت الاسباب بينهم ~ من الوصال وصاروا تحت اطواد
 راحوا (جميعا) علي الاقدام وابتكروا ~ فلن يروحوا ولا يغدو لهم غاد
 والله والله لو ردوا ولو نطقوا ~ اذا لقالوا: التقي من افضل الزاد  فبرز القوم وامتدت عساكرهم ~ كيما يوافوا لميقات وميعاد
 ما بالقلوب حياة عند غفلتها ~ والله، سبحانه، منها بمرصاد
 [كيف البقاء وهذا الموت يطلبنا ~ هيهات، هيهات، يا بكر بن حماد] 
 بينا تري المرء في لهو وفي لعب ~ حتي تراه علي نعش واعواد
 هذي ابا مالك دنيا منغصة ~ فيها حزازات احشاء واكباد
 فكلنا واقف منها علي سفر ~ وكلنا ظاعن يحدو به الحادي
 في كل يوم نري نعشا نشيعه ~ فراءح فارق الاحباب اوغاد 
 الموت يهدم ما تبنيه من فرح ~ فما انتظارك يا بكر بن حماد
 وقال ايضا :
 لقد حفت الاقلام بالخلق كلهم ~ فمنهم شقي خاءب وسعيد  تمر الليالي بالنفوس سريعة ~ ويبدء ربي خلقه ويعيد
 اري الخير في الدنيا يقل كثيره ~ وينقص نقصا والحديث يزيد
 فلو كان خيرا قل كالخير كله ~ واحسب ان الخير منه بعيد 

  ثم كانت سنة سبع وتسعين وماءتين 
 ثم كانت سنة سبع وتسعين وماءتين
 وفيها توفي:
 $   ابو يوسف جبلة بن حمود بن عبد الرحمن 
 يكني جده بابي الاشعث من ولد المعروف بالمقطع مولي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه [و] دفن بباب سلم [و] صلي عليه ابو سعيد بن محمد ابن سحنون [و] حضر جنازته خلق من الناس. وكان مولده سنة عشر وماءتين [و] كان يكون بقصر الطوب المرابط ثم يقدم الي القيروان فيسمع الناس منه ثم يرجع.

 سمع من سحنون ومن جماعة من علماء مصر من ابي اسحاق/البرقي وغيره.
 وكان صحيح السماع.
 قال موسي بن عبد الرحمن القطان: من اراد ان يدخل الي دار عمر ابن الخطابرضي الله عنهفليدخل (الي) دار جبلة. ولو ان جبلة في زمن بني اسراءيل لاتتنا اخباره في الكتب ولو فاخرنا بنو اسراءيل بعبادهم وزهادهم لفاخرناهم به.
 قال ابو سعيد بن محمد بن سحنون: كانت مع جبلة همة يتيه بها علي الخلفاء.
 وحضر سعيد بن الحداد وحماس جنازة فقال له سعيد: تقدم يا ابا يوسف فانت ازهدنا واسن منا واعلم بتقي ربه منا.
 وقال رجل لموسي بن عبد الرحمن القطان صبيحة موت جبلة: لقد وفق الله تعالي له جوار هذا الرجل الصالحيعني البهلول بن راشدنفعه الله تعالي به. (قال) : فقال موسي: فلعل البهلول ينتفع به.

 وكان سحنون اذا راي جبلة مقبلا يقول: ان عاش هذا الشاب فسيكون له نبا وهو ازهد اهل زمانه.
 قال ابو محمد عبد الله بن سعد : ما سمعته قط يذكر الدنيا بمدح ولا ذم.
 قلت لسعيد بن الحداد: ذكر لي ان جبلة كان ينام علي زنبيل وقطعة نطع وطوبة عند راسه فوقها وسادة. قال: فقال لي سعيد: هو فوق ما تصف وكرر ذلك ثلاث مرات.
 قال ابو محمد: وكان جبلة لا يحب ما ظهر من الاعمال وكانت اعماله كلها خفية ما خلا الزهد فانه كان يظهر عليه.
 وعن ابي محمد عبد الله بن سعد قال: كان جبلة بن حمود من افضل رجال سحنون قد علاهم بالزهد ورايته وسمعت منه: وكان اول شانه انه لما نشا لابويه وتعلم كتاب الله عز وجل حببت اليه دار سحنون فكان يختلف اليه ويسمع منه. وكان (ابوه) يقول بقول اهل العراق ويصحب السلطان، فاراد يوما الخروج الي دار سحنون فاخذ ابوه طاشيره (فرفعه) لءلا يمضي الي دار سحنون، فاخذ جبلة مقنعة امه فتردي بها ومضي ، فلما راه سحنون [قال
 له] : ما فعل طاشيرك يا جبلة؟ فاخبره بما فعل ابوه، فدعا سحنون خادما له فقال: اءتني بالمدرج ، فاتاه به فدفعه الي جبلة.
 قال جبلة: فلما خرجت دعاني رجل اندلسي فقال (لي) يا جبلة هل لك في ثوب اكثر من هذا يقطع ثوبا وطاشيرا؟ فقلت له: افعل، فمضي (بي) الي خياط ودفع اليه الثوب وقال له: اقطع لهذا من هذا ثوبا وطاشيرا ففعل واعطاه حقه وواعده ان يدفعه الي العصر واخذ الثوب مني ثم عدت الي الخياط فاخذت منه الثوب فلبسته ثم مضيت الي دار سحنون فلما قمت لا نصرف سالني عن المدرج فاخبرته بالقصة وما فعل الاندلسي، فقال لي سحنون: اما انه قد غبنك الاندلسي.
 حدث الشيخ ابو الحسن [بن] القابسي رضي الله عنه وارضاه قال:
 دخل جبلة يوما علي سحنون وعليه اخلاق ، فجلس فلما فرغ السماع قام ليخرج فقال له سحنون: اجلس، فجلس فلما خرج الناس ولم يبق عنده احد غير جبلة اخرج اليه شقة ورداء وقال [له] : قطع [لك] من هذه قميصين والبس هذا الرداء.

 قال: وجلس رجال علي باب سحنون حتي خرج جبلة فقالوا له: لماذا حبسك سحنون؟ فاخبرهم بما اعطاه فقالوا له: تبيع منا ما اعطاك؟ فابي فرغبوه في الثمن ودفعوا اليه اربعين دينارا ، فباعها منهم باربعين دينارا، فقال له سحنون بعد ذلك: ما فعلت في الثياب؟ فقال بعتهم من قوم باربعين دينارا، فقال له سحنون: يا ورنيدة اشتروا منك ما عرفوا وبعت ما لم تعرف.
 ومات والد جبلةوكان ذا يساروترك نعمة عظيمة فلم يرث [جبلة] منها شيءا، فكلم جبلة علي تركه ميراث ابيه فقال: ما علمت من ابي الا خيرا ما كان يقول ببدعة لكني رايته يقتضي (من) ثمن الطعام طعاما وهو عنده جاءز وعندنا غير جاءز. فتركه تنزها رضي الله عنه
 قال ابو بكر الزويلي : كان قوت جبلة في الشهر ثمنين شعيرا ، كان يطحنهما ويجعلهما في قلة، (فكان) اذا راي الشمس (تغيرت) خرج الي الفحص فاخذ ما وقع علي يده من بقل البرية واتي به الي بيته وجعل القديرة
 علي النار وجعل فيها ذلك البقل فاذا غلت ادخل يده في [تلك] القلة واخرج قبضة من الدقيق فالقاها فيها ثم افطر علي ذلك، فكان هذا عيشه، ومثل هذا كثير من ورعه.
 وذكر عنه انه رءي وهو يروح [علي] الماء فقيل له في ذلك، فقال:
 اشتهيت الماء البارد.
 ورءي مرة اخري وقد انكسر الكانون الذي يصطلي به فاشعبه بالزفت وجعل فيه النار وجعله تحته فلما سخن فيه النار قام منه الدخان الذي (في) الزفت، وهذا كله من افعاله دليل علي نسيانه لامور الدنيا وعمارة قلبه بامور الاخرة. رضي الله تعالي عنه.
 وخرج ليلة ليتوضا فوجد بعض الزوار طبخ بيسارا وغرفه في صحفة وجعله في السطح ليجمد له، فمر به جبلة فوجده قد جمد، فقال: مساكين جمد لهم، فصب فيه الماء من ابريق كان معه ثم مضي فجاء القوم فقالوا:
 من افسد علينا بيسارنا وصب فيه الماء؟ فقال لهم جبلة: انا فلا تظنوا الا
 خيرا، ظننت انه فسد عليكم فاردت ان ازيدكم فيه الماء.
 وقيل انه راح مرة الي الجمعة بقميص زوجته، فقيل له: ما هذا اصلحك اللهقميص المراة؟ فقال : ما علمت منها الا خيرا طاهرة عفيفة.
 وكان النساء في ذلك الزمان يقطعن قريبا من تقطيع الرجال، وانما فعل ذلك لانه لم يجد غيره ، وقد كان في ذلك اليوم غسل ثوبه فحضرت صلاة الجمعة ولم ينشف ثوبه فاخذ قميص زوجته (فخرج به) وهذا يدل علي تقلله من الدنيا وزهده فيها، وانه لم ينل منها الا ما سد جوعته وستر عورته .
 وذكر ابو العرب في كتابه في الطبقات قال: خرج علينا جبلة/وعليه قميص وغلالة وسراويل ومنديل علي اكتافه وكانت ثيابه تلك قد اكلها الجراد فقوم بعض من كان معنا من الطلبة جميع ثيابه التي كانت عليه بثلاثة ارباع درهم (يعني) فضة خالصة.

 قال ابو محمد بن خيران : دخلت علي جبلة بين العشاءين وهو ياكل بطيخا فقلت له: ان راءحة هذا تخرج الدواب[يعني الحيات] فقال (لي) : انها مرسلة فقلت له: وفي الظلام؟ فقال [لي] : ما جاء سعد بعد. قال فلقيت سعدا فقلت له: ما بالك تركت الشيخ في الظلام؟ فقال [لي] : له سبع عشرة سنة ما اوقد مصباحا.
 قال ابو بكر المءدب بن محمد بن بشير مضي ابي بيوانا صغير الي المرابطين ، فنزلنا بقصر الطوب، فدخلنا علي جبلة بن حمود، فقال: لقد اضمرت اليوم ان افطر وسالت الله عز وجل ان ياتيني بمن افطر معه، فاخذ شقفة وجعلها علي نار وطبخ (عليها) عصيدا فاكلنا فيها، فكانت قدرنا وصحفتنا. ثم قال لي: يا بني اشته ما شءت فقال لي ابي: اشته يا بني كما امرك الشيخ، قال: فخطر ببالي تين اخضرولا والله ما هو زمانه علي حالفقلت: اشتهي تينا اخضر فمد جبلة يده وادخلها في قلة فاخرج لي خمس تينات خضر.
 وكان مستجاب الدعوة.

 قال ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة : خرج علينا جبلة يوما ونحن في المسجد الذي عند دارهوكنا جماعة وكنت انا ناحية جالسا  فدخل عليهم وهم يضحكون وقد رفعوا اصواتهم بالضحك فقال لهم: لانفعكم الله بالعلم. قال ابو بكر: فو الله ما علمت ان احدا منهم ذكر ولا انتفع بالعلم. (وقال ابو بكر) : والله ما ضحكت معهم.
 وكان رجل يقال له ابو جميل الساءح اصفر كنت اراه ياتي الي جبلة من الجمعة الي الجمعة مع المتعلمين فيسمعون من جبلة الرقاءق، وكان لباس ابي جميل جبة من صوف وكرزية ورداء من صوف، فاذا مر القارء بشء عصر عينيه ابو جميل فيقول (له) جبلة اراك تعصر عينيك يا ابا جميل، لست من اهل هذا. قال ابو محمد: فما هو الا ان دخل الشيعي لعنه اللهفاخبرني من راه تحت دواب كتامة /يخدمهم.

 ولما كانت ايام ابي العباس بن الاغلب وولي الصديني [القضاء] كان جبلة يصلي في مسجده يوم الجمعة الظهر اربع ركعات باذان واقامة، فقال له المءذن: اتري ان اءذن واقيم في داخل المسجد فان الوقت حاد ؟ فقال جبلة: تءذن وتقيم في الصحن والا فالزم دارك، لو منعنا احد من الصلاة لرميناه بالنبل.
 ووجه اليه احمد بن ابي سليمان مع ابي بكر المعلم فقال: قل له : يا ابا يوسف كيف جاز لك ان تصلي اربعا والجامع يجمع، فاتاه فاخبره
 بقول احمد، فقال: قل له: يا احمد الم يمر بك قول مالك في المسجونين انهم يجمعون في السجن لانهم منعوا من الجمعة ونحن منعنا من الجمعة فاقمنا انفسنا مقام المسجونين، فاخبرت احمد بقوله فقال: رحمك الله ابا يوسف .
 وكتب الصديني الي ابي العباس الامير: ان جبلة يصلي في مسجده يوم الجمعة باذان واقامة، فارسل اليه الامير: مد يدك الي من شءت واحذر جبلة.
 قال عبد الله : ولما دخل عبيد الله الي افريقية وملكها ونزل برقادة ترك جبلةرضي الله تعالي عنه/سكني قصر الطوب واتي الي القيروان فسكنها فخوطب علي ذلك وقيل لهاصلحك الله كنت بقصر الطوب تحرس المسلمين وترابط فتركت الرباط والحرس ورجعت الي هاهنا؟ فقال: كنا نحرس عدوا بيننا وبينه البحر فتركناه واقبلنا علي حراسة هذا الذي حل بساحتنا لانه اشد علينا من الروم، فكان (اذا اصبح و) صلي الصبح خرج الي طرف القيروان من ناحية رقادة ومعه قوس ونشابه (وسيفه وترسه) وجلس محاذيا لرقادة فيقيم نهاره اجمع في ذلك الموضع فاذا كان
 عند غروب الشمس رجعرحمه الله تعاليالي داره.
 وكان رضي الله عنه يحرس بالعشي عند الفرانق فقيل له في ذلك فقال:
 احرس عورات المسلمين [من هءلاء القوم فان رايت منهم شيءا حركت المسلمين] عليهم.
 قال الشيخ ابو الحسن بن القابسي رضي الله تعالي عنه: كان جبلة رضي الله عنه يصلي الجمعة في مسجده ويجتمع اليه الناس فجاءه صاحب المحرس يتجسس عليه (قال) : فاخذه جبلة وادخله المسجد وضربه بالجريد ولم يتركه حتي تاب وحلف ان لا يعود.
 ولم يكن في وقته اكثر اجتهادا منه في مجاهدة عبيد الله وشيعته كان لا يداري في ذلك احدا من الخلق فسلمه الله عز وجل /منهم وحماه من [كيدهم و] مكرهم.
 قال ابو الحسن : وانما سلك ابو اسحاق السباءي في بغض عبيد الله وشيعته طريق جبلة بن حمود رحمهما الله عز وجل.
 وكان كثير الصدقة علي تقلله من الدنيا وترك الطلب لها.
 اخبر ابراهيم بن فليحوكان يخدم جبلةقال: اتيت الي حماس ابن مروان القاضيوكانت شدة عظيمةفسالني عن جبلة وقال (لي) : خذ هذه الخمسة دنانير فبلغ ابا يوسف جبلة السلام وقل له يقول لك حماس  اصلحك اللهوالله ما هي من اوساخ الناس ولا هي الا من ميراثي من ابي فلا يضيق بك شء واتسع بها. قال: فقلت له: ترياصلحك اللهان اشاوره قبل ان امضي بها؟ فقال (لي) : اصبت، فاتيت الي جبلة فاخبرته بما قال، فقال لي: قل له يا ابا القاسم جزاك الله خيرا قد رعيت (منا) ما يرعي الصديق من اخيه ولكن قل له: افعل ما كان سحنون يفعل : افتح مطمر الشعير واطعم ولدك ولا تاخذ لهم من بيت مال المسلمين شيءا. ثم دخل جبلة الي البيت فاخرج لي ستين درهما وقال لي: امض بهذه الي ابي محمد الشذوني وكان من رجال سحنونوقل له : اخ من اخوانك يبلغك السلام ووجه اليك بهذه وهو يقول لك من هو فان الح عليك فلا تخبره وردها. وامض الي دحمان بن معافيوكان من رجال سحنون وقل له: اخ من اخوانك يقرا عليك السلام ووجه اليك بهذه وهو لا يقول لك من هو. قال: فمضيت الي ابي محمد الشذوني فكان الذي قال  الشيخ، فقلت له: لا تسل، تاخذها او تردها [اليه] ؟ فاخذها وقال جزي الله خيرا من ارسلها، متي عهدك بابي يوسف؟ فقلت: في كل وقت.
 واما دحمان فما سالني ودعا لصاحبها.
 ودفع جبلة الي رجل يقال له ابراهيمكان يخدمهدراهم وقال له:
 اشتر لي بها اضحية وكان ذلك في العشر، قال فمضيت الي حمديس الرقاع واخبرته انها لجبلة فاعطاني كبشا كالحمار فلما اتيته به ضرب بيده عليه وقال: ليس هذا بدراهمي، قال ابراهيم الصاءغ: كانت الغنم غالية فلما راي الكبش كبيرا رده وقال لي: اشتر لي من السوق بربح ، فشهدته وقد ذبحه بيده يوم النحر فلما سلخه السلاخ دعا بامراة لها ايتام من جيرانه فدفع اليها جلده وسلبه ثم دعا باخري فدفع اليها الربع ثم فعل ذلك باخري ودخل داره بالربع في يده فقطع الذنب فوجهه الي [ابي] يونس المتعبد.
 واما ما كان [يذكر عنه] من اجتماعه بالخضر عليه السلام فحدث [ابو محمد] الحسن بن محمد اللواتي قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن سعد الصاءغ عن ابيه قال: سمعت ابا ميسرة وهو يقول : كنت اتي الي جبلة وهو في سقيفته فاستاذن عليه فاسمع معه كلاما غير كلامه ولا ادري ما  هو، فياذن لي في الدخول فادخل فلا اري معه احدا فاساله في كتاب وليس هو من حاجتيلاختبر ما في البيت، فيقول لي: امض الي البيت فخذ الكتاب من الزير فادخل فلا اجد في البيت احدا فاخرج علي اني اساله فانساه من البيت الي السقيفة. فعارضني ذلك كثيرا لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا اكثر [من ذلك] . قال ابو محمد فقلت له: يا ابا جعفر فما تري ذلك يكون؟ فقال: ما ادري، قال: فقلت له اما ان يكون الخضر عليه السلام او عبدا صالحا من مءمني الجن. قال: ما اعرف.
 وجاء رجل الي جبلة علي/لسان المروذي فقال له: يقول لك القاضي سلم تسليمتين، واقرا «بسم الله الرحمن الرحيم» وقل «حي علي خير العمل» فقال له جبلة: مر قبحك الله وقبح من ارسلك، قال: فاخبرني من تبعه قال فقلت له: لا تقل للقاضي ما قال لك الشيخ، فقال: لا.
 فاتبعته من حيث لا يعلم فاتي الي القاضي فقال: مضيت الي جبلة برسالتك فقال لي: قبحك الله وقبح من ارسلك. فقال له المروذي: يا كذا [و] 
 كذا انا ارسلتك الي جبلة، جبلة ليس بامام ولا مءذن تجء الي اولياء الله تتعرض بي لدعاءهم . قال: فخرج فقلت له: لا مع الله ولا مع الشيطان، ظننت ان المروذي يمد يده الي جبلة.
 وعن ابي بكر ايضا قال: لما اتصل بجبلة ان بعض اهل القيروان خرجوا يتلقون ابا عبد الله الشيعي تقية من شره ومداراة له فقال جبلة: اللهم لا تسلم من خرج يسلم عليه. واغتم لذلك غما شديدا، فلما انتهوا الي وادي ابي كريب جردوا واخذت ثيابهم فلما عرف جبلة بذلك قال: ما غمني الا رجل واحد فيه خير لا دنيا له. والرجل هو حماس بن مروان القاضي .
 وكانت لجبلة فراسة لا تخطء:
 ولما حضر/رضي الله تعالي عنهاول خطبة لبني عبيد الله في  جامع القيروان جلس عند المنبر فسمع خطبتهم فلما (سمع) ما لا يجوز سماعه قام قاءما وكشف (عن) راسه حتي راه الناس ومشي من المنبر الي اخر باب في [الجامع] جامع القيروانوالناس ينظرون اليه حتي خرج من الباب وهو يقول: قطعوها قطعهم الله . فمن حينءذ ترك العلماء حضور جمعتهم وهو اول من نبه علي ذلك رضي الله تعالي عنه .
 وروي انه قدم ليصلي علي جنازة فصلي عليها ثم قدمت اخري فقدم عليها ابو العباس بن عبدون القاضي فانصرف جبلة ولم يصل وراءه وكان انصرافه من جهة القبلةولم يخرق الصفوف حتي راه من حضر، فشق ذلك علي ابن عبدون فارسل اليه يقول له: اني [قد] صليت وراءك اذ قدمت ثم لما قدمت انا انصرفت انت من رواءي اتظن اني اقول بخلق القران؟ ما اقول به. فقال جبلة لرسوله: قل له عني امرك عندي اعظم مما تقول الست الذي ضربت احمد بن معتب وابراهيم الدمني ورجلا ثالثا  سماه، له لقب يعرف به وقطعت بهم سماط القيروان وامرت ان ينادي عليهم: هءلاء حزب الشيطان. وهم رجال سحنون/وسحنون اخذ العلم عن رجال مالك ورجال مالك اخذوه عنه واخذه مالك عن التابعين، والتابعون عن الصحابةرضي الله عنهم اجمعينوالصحابة عن الرسول صلي الله عليه وسلم. فامرك عندي اعظم من البدعة.
 قال ابو محمد عبد الله بن سعد: اخبرني بعض اصحابنا قال: لما ولي ابن عبدون القضاء مضي الي قصر الطوب فخرج اليه ابو يونس وسعيد ابن اسحاق وغيرهما يدارونه وجبلة جالس في بيته فاخبر بمجيءه وقيل له: هو ياتيك فيسلم عليك فاتي ابن عبدون فوقف علي باب بيت جبلة فسلم، فلم يرد عليه، فقال [له] وهو جالس: ما اسمك؟ فقال (له) : محمد. فقال له: يا محمد اياك ان تقول القران مخلوق، مر، فمضي ابن عبدون وهو يجر اطنابه.
 قال ابو محمد : وجاءه صاحب المحرس واسمه سحنون فقال له:

 الامير يقول لك كرر الاقامة [يعني قبل الصلاة] وسلم اثنتين ولا تقنت في الصبح . فقال له جبلة: مر يا شص سماك جدك «سحنونا» وانت مسخونا ، الامير لا يعلمنا امر ديننا .
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد يونس بن محمد الورداني 
 رضي الله تعالي عنه.
 روي ابو القاسم اللبيدي رضي الله عنه عن شيوخه قالوا: كان يونس  الورداني هذا مخمول الذكر وذلك ان لما/دخل عبيد الله افريقية واستولي عليها طلب اهل الفضل والدين فخاف علي نفسه منه فقال لاهله : اخيركم بين احد وجهين: اما ان تتركوني اهرب من (افريقية) لا تروني ابدا واما ان تتركوني ارعي البقر فقالوا له: ان ما ذكرت ليشق علينا وكونك معنا نري وجهك احب الينا من هروبك وانقطاع خبرك عنا.
 قالوا: فاقبل علي رعاية البقر، فكان اذا اصبح اخذ مصحفه فجعله في مخلاة وتقلد بها واخذ عصاه وساق البقر بين يديه وابعدها عن العمارة واقبل علي قراءة القران النهار اجمع فاذا امسي واختلط الظلام اقبل بالبقر الي منزله فكان هذا دابه حتي مات وسلمه الله تعالي من فتنة بني عبيد (الله) . قالوا:
 فهذا الذي اخمل ذكره رضي الله عنه.
 وقيل : انه لم يبق عند سحنون كتاب الا وقد ظهر عليه يونس.
 ولقد ذكر عنه انه كان يرعي البقر يوما فاتي اليه قوم علي معني الزيارة فلما راهم من بعيد اخذ عصاه في يده واقبل (يسوق) البقر ويجري وراءها مثلما يعمل الرعاة فرضي الله تعالي عنه وارضاه بمنه وكرمه وعونه.

  وفي سنة تسع وسبعين وماءتين 
 وفي سنة تسع وسبعين وماءتين
 توفي :
 $   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الضبي ويعرف بابن البرذون . 
 $   [ابو بكر بن هذيل] 
 :
 قال ابو عبد الله/الحسين بن سعيد الخراط : كان [ابن البرذون] رجلا (صالحا) فقيها بارعا في العلم يذهب مذهب النظر من رجال سعيد بن الحداد لم يكن في شباب عصره اقوي علي الجدل والمناظرة واقامة الحجة علي المخالفين منه.

 سمع من جماعة من رجال سحنون: منهم عيسي بن مسكين ويحيي بن عمر وجبلة وسعيد بن اسحاق.
 ضربه محمد بن اسود الصديني، اذ كان قاضيا، لذبه عن السنة، وكان الصديني يصرح بخلق (القران) .
 فلما ولي القضاء المروذي في ايام ابي عبد الله الشيعي اخذ قوما من اهل العلم فضرب بعضهم وسجن بعضهم فرفع خبر ابراهيم الي ابي العباس المخطوم فامر حسن ابن ابي خنزير عامل القيروانان ياخذه هو وابا بكر بن هذيل فيقتلهما جميعا: لعنه الله.
 فاما ابراهيم الضبي فانه لما اتي به الي ابن ابي خنزير ووقف بين يديه قال له: يا خنزير، فقال له الضبي: الخنازير معروفة باباءها. فغضب وعاجله بالقتل صبرا، فضرب عنقه ولم يضربه. وضرب ابن هذيل خمسماءة سوط ثم ضرب

 عنقه وطيف بهما [جميعا] مربوطين الي بغل مسحوبين علي وجوههما في سماط القيروان وصلبا بباب ابي الربيع .
 قال ابو عبد الله محمد بن خراسان: لما وصل عبيد الله الي/رقادة ارسل الي القيروان من اتاه بابن البرذون وابن هذيل وكانا فقيهين فاضلين فلما وصلا اليه وجداه علي سرير ملكه جالسا وعن يمينه ابو عبد الله الشيعي وعن يساره ابو العباس اخوه فلما وقفا بين يديه قال لهما ابو عبد الله وابو العباس:
 اتشهدان ان هذا رسول اللهواشارا الي عبيد اللهفقالا جميعا بلفظ واحد: والله الذي لا اله الا هو لو جاءنا هذا والشمس عن يمينه والقمر عن يساره يقولان انه رسول الله ما قلنا انه رسول الله، فامر عبيد الله حينءذ بذبحهما جميعا وامر بربطهما الي اذناب البغال .
 قال ابو الحسن المطلبي: كان ابو بكر بن هذيل من المتورعين 

 ذكر الشيخ ابو الحسن بن القابسي: انه انما كان عيشه من كد امراته كانت تشتري الكتان فتغزله وتنسج منه ابدانا فتبيعها فما كان فيها من فضل تقوتا به واشتريا براس المال كتانا، فمن هذا كان عيشهما.
 قال الشيخ ابو الحسن فاخبرني من اثق به قال: وجه الي يوما ابن هذيل ودفع الي بدنا من تلك الابدان وقال: عسي يمكنك ان تبيع لنا هذا البدن وتاتينا بالثمن (قال) : فمضيت به وعرضته فسوي ثمنا دونا ليس بالكثير فاذا برجل صنهاجي فقال (لي) : تبيع (لي) هذا البدن؟ فقلت: نعم فقال:
 كم ثمنه؟ فقلت له: كذا وكذاوزدت عليه في ثمنهفقال لي: قبلت.
 فبعته منه بذلك واخذت الثمن فجعلته في صرة واتيت اليه فدفعتها اليه فقال لي: ضعها في الثابوت ففعلت ذلك ومضيت، فلما كان بعد مدة كثيرة دخلت اليه علي سبيل الزيارة فقال لي: كنت دفعت اليك بدنا فماذا صنعت في امره؟ فقلت له: قد بعته لكاصلحك اللهواتيتك بالثمن. فقال لي: ما وصل الي شء. فقلت له: بلي قد اتيتك بالثمن وامرتني ان اضعه في الثابوت. فقال لي: ما اعلم شيءا من هذا. فقمت مبادرا الي الثابوت فاذا بالصرة في الثابوت علي حالها قد عشش عليها العنكبوت (فعجبت وقلت في نفسي: الله عز وجل حماه منها فاتيت بها اليه وقلت له: هذه هياصلحك اللهوجدتها في الثابوت فاخذها) ثم قال لي سالتك بالله: اخبرني ما قصة هذه الدراهم فانه ما طاب علي قلبي اخذها. فقلت له: والله (اصلحك الله) لاصدقنك، واخبرته بالقصة كما جرت. فقال لي: او يحل لك ان تطعم اخاك المسلم الحرام/فقلت له: فاني تاءباصلحك اللهاني لا اعود الي شء من هذا
 ابدا، فقال لي: خذها عني وقم. فقلت له: تصدق بها انت؟ فقال (لي) :
 والله لا فعلت ولا تتصدق بها الا انت عقوبة لك فيما فعلت، (قال) فاخذتها منه واتيت بها الي الدمنة فعرضتها علي قوم من اهل البلاء واخبرتهم بقصتها فقالوا: قد احل الله الميتة للمضطر والميتة خير لنا منها، فتوجهت بها الي (جهة) باب سلم فاذا برجل بدوي عليه اثر الفقر فعرضتها عليه واخبرته بقصتها فقال (لي) : الميتة حلال للمضطر وانا مضطر فاخذها وتركني.
 قال ابو عبد الله مكي بن عبد الرحمن المنستيري : وانما حكي لي الشيخ (ابو الحسن) هذه الحكاية لما سالته عن المضطر اذا وجد ميتة ومالا مغصوبا ما الذي يءمر ان ياكل منهما ؟

 وفيها قتل :
 $   ابو جعفر محمد بن خيرون 
 الاندلسي القرطبي مولي معافر رضي الله عنه.

 حدث الشيخ ابو الحسن (بن) القابسي رضي الله عنه قال: ذكر لي من اثق به انه كان جالسا عند (ابن) ابي خنزيرلعنه اللهفي سقيفته حتي دخل عليه شيخ ذو هيءة جميلة وقد علاه صفار وسمت وخشوع وعلي راسه منديل مهلبي، فلما راه ابن ابي خنزير بكي، فقال له: ما الذي ابكاك؟ قال: السلطانيعني عبيد اللهوجه الي يامرني ان امر بدوس هذا الشيخ  حتي يموت وهو ابن خيرون. قال ثم امر به فادخل الي المجلس ثم بطح علي ظهره وطلع السودان فوق السرير فقفزوا عليه (بارجلهم) حتي مات، فلما مات اخذوه وحملوه علي بغل والقوه في حفير، وذلك لجهاده في الدين وبغضه لعبيد الله وجنده رحمة الله تعالي عليه، وكان الذي عمل عليه وسعي به المروذي لعنة الله عليه.
 ونهب ابن ابي خنزير ماله واخذ مولدة كانت له وجعلها مع خدمه، فلما طال علي ابن ابي خنزير كثرة ما ياتي به المروذي من العلماء والصالحين ليقتلهم سعي به عند عبيد الله ومضي فيه الي المهدية فقبل عبيد [الله] قوله ومكنه منه فاخذه فالبسه تليسا ورماه في اسطبل الدواب تمشي عليه فركضت في بطنه حتي قتلته ، فكانت تلك المولدةالتي كانت لابن خيرونتاتيه وهو تحت ارجل الدواب، فيقول لها: انك بسبي صرت عند السلطان، فتقول له: يا شيخ السوء قتلت سيدي ابن خيرون شيخ القيروان وازلتني من عنده ورددتني عند خنزير بن خنزير/وتامر خدمها فيلطمونه ويطعمونه قذره . وكانت هي المتولية لعذابه حتي هلكلعنه الله.

 قيل انه لما ضربه الف سوط وعذبه قال له : هات الاموال التي جمعت فقال: والله لو ان تحت قدمي جبا مملوءا بمال الدنيا كلها ما اخرجت لكم منه درهما واحدا واني قد عصيت الله عز وجل فيكم فسلطكم علي، فاضرب ما شءت وعذب كيف شءت.
 وكان محمد بن عمر المروذي هذا معتقدا لمذهب الشيعة معروفا بذلك فلما دخل الشيعيلعنة الله عليهبادر اليه ودخل في دعوته ولزمه فولاه قضاء افريقية، فتصلب وتكبر وكانت ايامه صعبة جدا واخاف اهل السنة. ثم خرج الشيعي الي سجلماسة في طلب عبيد [الله] اللعين فاستخلف في مكانه ابا العباس فاطلق يد المروذي وقوي امره، فاخذ ابا العباس بن بطريقة قاضي طرابلس وكان من الفقهاء العلماء وابا القاسم الطرزي قاضي صقلية والمحتسب بمدينة القيروان قبل القضاء فضربهما وهون بهما. وقتل ابن هذيل وابراهيم بن البرذون واول ما ولي زاد في الاذان «حي علي خير العمل» وترك
 الناس يصلون «القيام» سنة واحدة ثم منعهم وترك/اكثر الناس الصلاة في المساجد واخذ اموال الاحباس والحصون واخذ سلاح الحصون التي علي البحر وامر الفقهاء ان لا يفتوا ولا يكتبوا وثيقة الا من تشرق وكفر وامر [ان] يزال (من) الحصون والمساجد اسم الذي بناها وامر بها من السلاطين ويكتب اسم المهديلعنه الله.

  ثم كانت سنة اثنتين وثلاثماءة 
 قال ابو العرب :
 ثم كانت سنة اثنتين وثلاثماءة وفيها توفي:
 $   ابو عثمان سعيد بن محمد بن صبيح الغساني 
 ، مولاهم ، يعرف بابن الحداد ، في شهر (ذي) القعدة .

 كان عالما ثقة في الفقه والكلام والذب [عن الدين] والرد علي فرق المخالفين (للجماعة) ، من اذهن الناس واعلمهم بما قاله الناس.
 قال محمد بن حارث : وكان (في) اول امره صحب سحنونا وسمع منه. وله مقامات مشهورة مع بني عبيد لعنهم الله .
  (ذكر اوصافه وحفظه)
 :
 قال ابو بكر بن اللباد الفقيه: بينا سعيد بن الحداد يوما جالس اذ اتاه رسول من قبل البغدادي فقال له: احب ابو جعفر ان يراك، قال فلبست ثيابي ومضيت حتي اتيت بابه، فاذا برجل اجلس لي ينتظرني فقال: ادخل، فدخلت عليه، فقال لي: احب عبيد الله (ان يجتمع بك) فقلت:

 ها انا ذا، فركب وجعل معي من يصحبني ومضي هو امامي [قال] فمضيت مع/الرجل حتي اتي بي الي مكان فاجلسني فيه، فانا جالس حتي اتاني رسول ثان غير الرجل الذي كنت معه، فقال لي: قم يا شيخ، فقمت فدخلت معه حتي اتيت (الي) باب المجلس [الذي هو فيه] فاذا بعبيد الله (لعنه الله) جالس والبغدادي واقف علي راسه، [فدخلت واقبل ابو جعفر فقال لي: ادن ، حتي وقفت علي راسه] فتكلمت بما حضرني من الكلام ثم قال لي: اجلس، فجلست، فاذا بكتاب لطيف الي جانبه علي مخدة، فرايته وقد اومي الي ابي جعفر فقال له: اعرض الكتاب علي الشيخ. قال:
 ورمقته ببصري فعرفت الكتاب، قال: تصفح، فجعل يده علي بعض الصفحة وانا انظر الي الاسناد، فقال لي ابو جعفر: (اقرا) قال: فقلت له: عرفت الحديث وهو حديث «غدير خم» : «من كنت مولاه فعلي مولاه» . وهو حديث صحيح، وقد رويناه . فعطف علي عبيد الله (لعنة الله عليه) فقال لي: فما للناس لا يكونون عبيدنا؟ فقلت له: اعز الله السيدلم يرد ولاية  الرق، انما اراد ولاية في الدين، قال: فقال لي: فهل من شاهد من كتاب الله عز وجل؟ فقلت: نعم. قال الله عز وجل: ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون فما لم يجعله الله عز وجل لنبي لم يجعله لغير نبي وعلي لم يكن نبيا، انما كان وزير النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: انصرف لا ينالك احد ، قال: فخرجت وصحبني البغدادي حتي خرجت واوما الي فوقفت، فقال لي: اكتم هذا المجلس .
 وارسل محمد بن عمر المروذي في طلب العلماء مدنيهم وعراقيهم، فقال لهم: اني امرت ان اناظركم في قيام رمضان، فان وجبت لكم حجة رجعنا اليكم وان وجبت لنا رجعتم الينا. قال ابو عثمان: فقلت له: ما تحتاج الي المناظرة. فقال لي: لا بد منها. فقلت له: شانك وما تريد. فقال: الستم  تعلمون وتروون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقم الا ليلة ثم قطع وان عمر بن الخطاب [هو الذي] استن القيام وقد جاء في الحديث الذي تروونه (ونرويه) ان «كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وان كل ضلالة في النار» . فقلت له:
 هذه البدعة من البدع التي يرضاها الله عز وجل ويذم من تركها، فقال:
 واين تجد/ذلك في كتاب الله عز وجل؟ فقلت له: في كتابه المنزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .

 قال: واين؟ قلت له: قال الله عز وجل: ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضاان الله فما رعوها حق رعايتها (فنحن نثابر علي هذه البدعة التي هي رهبانية) لءلا يذمنا الله عز وجل كما ذمهم . فقال: من صلي القيام ضربت عنقه، قال: فقلت له: قد قلت لك هذا اولا: ما تحتاج الي المناظرة ، فلم تقبل.
 ويحكي ان ابا عبد الله الشيعي قال له يوما: القران يقر ان محمدا ليس بخاتم النبيين.
 فقال له سعيد: اين ذلك؟
 فقال له: في قوله (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) فخاتم النبيين غير رسول الله .
 فقال له سعيد: هذه الواو ليست من واوات الابتداء وانما هي من واوات العطف كقوله عز وجل: هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم فهل [من] احد يوصف بهذه الصفات غير الله عز وجل؟
 وتكلم (عنده) يوما فغضب من كلامه رجل من كتامة يعرف بابي  موسي شيخ المشايخ وقام اليه بالرمح فمنعه ابو عبد الله من ذلك ثم عطف علي ابي عثمان فقال له: يا شيخ لا تغضب/اتدري اذا غضب هذا (الشيخ) كم يغضب لغضبه: [يغضب لغضبه] اثنا عشر الف سيف؟
 فقال له ابو عثمان : ولكني [انا] يغضب لغضبي (الله) الواحد القهار الذي اهلك عادا وثمودا واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا .
 قال ابو الاسود موسي بن عبد الرحمن القطان: لو سمعتم سعيد بن محمد في تلك المحافليعني مناظرته للشيعيوقد اجتمع له جهارة الصوت وفخامة المنطق وفصاحة اللسان وصواب المعاني لتمنيتم ان لا يسكت.
 وذكر ان الشيعي قال للصقلبي : اذا اجتمع الناس فاذن لهم بالدخول علي، فلما جاء سعيد بن الحداد اذن له في الدخول، فلما دخل قال للصقلبي: الم اقل لك اذا اجتمع الناس فاذن لهم؟ فقال له الصقلبي: هذا هو  الناس كلهم وانما فعلت ما امرتني به. قال: وانما فعل ذلك الصقلبي لما اعجبه من كلام سعيد رضي الله عنه وكان الصقلبي مسلما ثم قتله الشيعي بعد ذلك لمدحه لسعيد. قال احمد بن موسي : سمعت سعيدا سنة تسعين وقد خوف بشءفقال: الثقة بالله لمن قام بحج الله.
 وخوفه ولده لمباينته للشيعي اول دخوله، فقال له: يا بني/حسبي من له غضبت وعن دينه ذببت.
 وروي انه كان في اول امره صحب سحنونا وسمع منه ثم نزع عن ذلك وصار الي مذهب الشافعي من غير تقليد بل كان كثيرا ما يخالفه ولا يعتقد مسالة الا بنظر وحجة. وكان يقول : انما ادخل كثيرا من الناس الي التقليد نقص العقول [ودناءة الهمم] .

 جمعرضي الله عنهعلم اللغة والنحو، عربي اللسان، جهير الصوت، اذا لحن في لفظة استغفر الله عز وجل، وكان اذا تكلف الشعر اجاده، حسن اللباس، جميل الزي همته في ذلك تفوق همم اهل اليسار، وكان يتقوت بادني قوت واقله. وكان يقول: انما المروءة في اظهار حسن اللباس، فاما ما هو مستور عن الناس (من اظهار) الماكل والمشارب فليس بمروءة ولا سيما لمن عجز عنها.
 وكان يعلم كثيرا [من اخبار] عباد افريقية. لم يرحل ولا حج لانه كان مقلا وانما اثري وتمول بعد الشيخ والزمانة. رحمه الله.
  ذكر شء من اوصافه ايضا
 :
 قال محمد بن حارث الاندلسي: سمعت من يحكي من العلماء قال: دخل رجل اندلسي علي سعيد بن الحداد يوما فجلس اليه وحادثه فقال له سعيد: اراك طالب علم، فقال: نعم/وانا متوجه الي المشرق في طلبه. فقال له [سعيد] : ما الذي كتبت من العلم ؟ فاشار الاندلسي الي كمه فاخرج كتابا من بعض الاسانيد، فقال له سعيد: اقرا منه شيءا (فقال: نعم) فقرا حديثا واحدا، فلما اتمه قال له سعيد: ضع الكتاب من يدك، ثم اخذ يفسر له ذلك الحديث ويلخص له معانيه وياتيه فيه بالشواهد . فقال له الاندلسي:

 تفضل بالاملاء [علي] فاملاه عليه. ثم قرا (عليه) حديثا ثانيا [وثالثا] وكل ذلك يفسر [له وياتي بالشواهد] مثل الاول. فقال له الاندلسي: مالي حاجة بالتقدم الي المشرق وانا اعلم اني لا القي مثلك.
 وقال محمد بن مسرور النجار : جلست يوما الي سعيد بن الحداد، فالقيت عليه مسالة معقدة مقفلة من كتاب اشهب [بن عبد العزيز] ، فبدا بتنزيلها وبالنظر فيها فلم يزل يلخصها شيءا فشيءا حتي بلغ فيها الي ما بلغ اشهب، فقلت [له] : اصبت يا ابا عثمان ، هكذا قال اشهب في كتابه (قال) : فقال [لي] : لعل اشهب ما وضعها حتي تدبرها اياما [ونظر فيها حينا] وقد اتيناك (نحن) بجوابها بنظر ساعة واحدة.

 وحكي عن رجل من جلساءه يعرف بابن المكي قال: قلت له يوما: يا ابا عثمان ما اشبه نفسي اذا كنت بين يديك الا مثل/الحمار ، فقال لي: لا تفعل [يا ابا محمد] فانك تحس حسا لطيفا وانت كما قال الشاعر:
 *وفوقك اقوام وانت شريف*
 [قال] : ولما امر ابراهيم الامير ابن عبدون باحضار ابن طالب وامتحانه بحضرة العلماء، فاجتمعوا وجلس [الامير] ابراهيم في المقصورة (وذلك برقادة) فاتي بابن طالب من السجن وساله ابن عبدون عن اشياء رجا ان يجد فيها (عليه) ما يتوسل به الي امتهانه لم يحفظ منها المخبر الا قوله: لم دفعت من وصية خضر الخادم الي فلان العباسي ماءة دينار ودفعت الي غيره الدينار والاقل، وهو عندك لا تحل له صدقة لانه من بني هاشم؟ (فقصر في الجواب) ، فامر برده الي السجن.
 وقال ابراهيم لابن عبدون: احضره يوما اخر واحضر جماعة الفقهاء حتي يتبينوا خطاه وظلمه فانكل به حينءذ، فتكلم الناس بما دار بينهما ووصل ذلك  الي ابي عثمان سعيد بن الحداد فتحقق ذلك واستقصاه كما يجب ثم قال لابنه عبد الله: يا بني، قد علمت بر هذا الشيخ بنايعني ابن طالب وقد صار الي ما صار اليه وقد ذهب اكثر عقله/وفهمه لعظيم محنته، وانما يعد الناس الاخوان لمثل هذه الحال، فجءني بقرطاس ودواة، فاتاه بهما، فكتب اليه كتابا ذكر له فيه جميع جواب المساءل التي ساله عنها ابن عبدون وبين له الحجة في جميعها، فكان مما امره ان يحتج به في امر العباسي ان بني هاشم انما حرمت عليهم الصدقات اذ كان يصل اليهم سهم ذي القربي، فياخذونه، فاما الان فالصدقة جاءزة عليهم واخذهم لها حلال لحاجتهم اليها وقال لابنه: امض بهذا الكتاب وادخل اليه الي السجن واحذر ان يشعر احد بهذا وقل له يقرءه في خلوته فمضي به ودفعه اليه، فلما كان اليوم الذي جلس فيه ابراهيم امر ابن عبدون باحضاره ومناظرته فلم يساله (عن شء مما) كان [قد] عجز عن جوابه في الجمعة الماضية الا اجاب فيه بجواب صحيح في كل ما سءل عنه. فاغتم ابراهيم لذلك وامر برده الي السجن، ثم عمل علي قتلهرضي الله تعالي عنه.
 وكان سعيد كثيرا ما يردد قول الشافعيرضي الله عنه وارضاه  ويعجب به وهو قوله: «لو ان الناس تكلموا في العلم/بصحة الفطن لقل اختلافهم فيه».
 وكان يقول: ليس الفقه حمل الفقه وانما الفقه معرفة الفقه والفطنة فيه والفهم بمعانيه ، ويقول علي اثر ذلك القول: رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك بقوله «نضر الله عبدا سمع مقالتي [هذه] فوعاها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه» . قال: ويشهد لذلك ايضا قول علي بن ابي طالبرضي الله تعالي عنه وارضاهاذ قيل له: «هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء غير القران؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة ، الا ان يءتي الله عز وجل العبد فهما في كتابه ».
 وكانرضي الله عنهيقول: ما من شء احب الي من دفع الضلال بالحق ولو [ان] ضلالة القاها ابليس اللعين بالصين [ثم] وردت علي لكشفت (عن) باطلها واظهرت حق الله سبحانه وتعالي فيها.
 وكان كثير الرد علي ابي حنيفةرضي الله عنهولا يراه اماما. وكان يجل مالكارضي الله عنهويعظمه.

 وكانت له مجالس كثيرة مع اهل العراق من اهل القيروان، وانا/اذكر منها مجلسا واحدا ليستبين الناظر في هذا الفصل موضع سعيد بن الحدادرضي الله عنهمن العلم وقيامه بالحجة لاهل الحق. فمن ذلك مجلسه مع ابراهيم الامير:
 قال رحمه الله تعالي: دخلت علي ابراهيم [الامير] وكان حاضرا للمجلس ابن الكوفي ، وهو قاضيه يومءذ، وابن الاشج وجماعة فلما دخلت عليه اوما الي ولم اقبل له يدا ولا لغيره قط قال: وادناني حتي لصقت الي سريره، ثم اخذ بعض النافية وهم القاءلون بخلق القرانفقال: ايها الامير كثر التشبيه وفشا بالقيروان وقال قاءلون كذا. وقال اخرون كذا. قال ابو عثمان: صرح النافي وكنيت انا اجلالا لله عز وجل عن تشنيع اهل التعطيل علي اولي السنة ، وعلمت انه انما اراد ان يحرك (بذلك) الامير ليصل [منه الي امر يجد] به السبيل الي كيد السنة واماتتها، فقلت له: ايها الامير  (ان) ما استفاض من الخبر وانتشر دخل ذلك علي البكر في خدرها والبادي في بدوه فكيف بمن حضر فليشر ايها الاميرالي رجل قال ذلك من جميع البرايا، فان لم يفعل فاعلم مقامهيعني من الكذب والكفرقال:
 فقال/له الامير: اذكر احدا. قال: سوف اطلب ذلك، قال (ابو عثمان) : فقلت له: طلبناك بذكر ما سلف الي ان صرت تطلبه في التوقيف . قال: فقال الامير: [امر] مناديا (ينادي) لا يتكلم احد في الكلام، قال: فقلت [له] ايها الامير الناس هادون ساكنون فمتي ناديت حركت ساكنا.
 قال: (ثم) جري ذكر تكلم الله تعالي لموسي صلي الله عليه وسلم. فقلت: ممن سمع موسي الكلام؟ قال ابن الاشج: من الشجرة. قلت : من ورقها او من لحاءها؟ قال ابو عثمان: فو الله ما دري احد من اهل المجلس مراديفيما ظهر لي (الا) الامير، فبدر فقال لابن الاشج : اسكت ويلك ، خوفا  ان يجيب فيجب عليه القتل. قيل لابي عثمان وما اردتاصلحك الله بهذا الكلام؟ فقال: لانه كل ما صرح فقال بانه من الشجرة علي الحقيقة كفر وزعم ان الله تبارك وتعالي لم يكلم موسي (وانه) لم يفضله بكلامه.
 (قال) : ثم حول الامير وجهه الي فقال لي: اقول لك كما قلت لابن طالب لا اقول مخلوقا ولا غير مخلوق. قال: فقلت له: لم ؟ قال: لان الله تعالي قال كلامي ولم يقل مخلوقا . ولا غير مخلوق. قال: فقلت له فان قال غيرك مثل ما قلت في علم الله سبحانه، (فقال) ان الله عز وجل لم يقل مخلوقا ولا غير مخلوق وسلك في العلم مسلكك في الكلام؟ (قال) : فقال:
 والله لو قال ذلك احد لقسمته بسيفي، قال: فقلت له: ولم؟ قال: لانه لو كان مخلوقا لكان قبل ان يخلق العلم جاهلا، لان ضد العلم الجهل، قال:
 فقلت له: فكذلك لا يقال في الكلام مخلوق لانه لو كان مخلوقا لكان موصوفا قبل خلقه بضده وهو الخرس. وما لزم في العلم لزم مثله في الكلام.
 ودليل اخر: ان العلم لا يعدو احدي منزلتين: اما ان يكون صفة فعل كان من الله عز وجل فمن شك في (خلق) ذلك فهو كافر، ولعلم الله [و] قدرته، ومن شك فلم يدر ذلك مخلوق او غير مخلوق فهو كافر. والكلام لا يعدو هاتين المنزلتين. فالواقف شاهد علي نفسه بانه تارك للقول بالحق حتما. قال:

 فتبسم، وبين لي انه فهم ما كلمته به، وابن الاشج يكرر القول ويبديه: يريد القول بالوقف، فاقبل علي ابراهيم بن احمد فقال لي: اقول لك كما كنت اقول لابن طالب : انت لا تضطرني/الي مذهبك وانا لا اضطرك الي مذهبي.
 قال: ثم اخذ ابن الاشج في مدح اهل العراق وتفضيلهم علي اهل الحجاز فقال: لقد قال اسد : سالت مالكا فاجابني، وسالته عن اخري فاجابني، ثم سالته عن مسالة اخري فاجابني، فقال لي رجل كان واقفا علي راس مالكرضي الله عنه: ان اردت التشقيق فعليك بالعراق.
 فقلت (له) : ايها الامير هذا واصحابه يزعمون ان ابا بكر الصديق رضوان الله عليهاذا انفرد بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تقم به حجة، وان عمررضوان الله عليهاذا انفرد بخبر لم تقم به حجة، وان عثمان وعليا رضوان الله عليهماكذلك اذا انفردا وها هو ذا يريد ان يقيم الحجة في تفضيل اهل العراق علي اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر رجل لا يعرف من هو من جميع البرايا . قال ابو عثمان رضي الله عنه: فما نطق ابن الاشج ولا اصحابه بكلمة غير قوله: ويحك يا سعيد ، كانه يريد دون هذا علي تعظيم السلطان.

 قال ابو عثمان: فقلت له: اتدري ما عبارة «ويحك»؟ فما دري ما اقول.
 (قال) فقلت له: انت تتكلم في مجلس الامير وانت لا تدري ما عبارة كلمة تكلمت بها، ثم قلت له: اتحب ان اعرفك عبارتها؟ ان عبارة «ويحك» «ويلك» وذلك ان العرب كرهت المخاطبة باللام فجعلتها مرة حاء ومرة تجعلها سينا فتقول: «ويسك» .
 قال: ثم جعل ابن الاشج يذكر اهل المدينة وانهم لا يعرفون التاويل.
 قال ابو عثمان: فقلت: ايها الامير ارايت لو ان رجلا قيل له: احمل رطلا فقال: لا استطيع، فقيل له: فكم تستطيع؟ فقال: حمل قنطار!
 قال: يكون هذا مخيلا .
 قلت: فقيل له فانظر هذا [الذي] بينك وبينه خطوة، قال: لا اراه، قيل له: و [من] كم تري؟ قال: من فرسخ!
 قال: يكون هذا مخيلا.
 قلت: وابو حنيفةرضوان الله عليهيقول: من مس راسه باصبعين حتي عم راسه يريد بذلك تكملة طهارته انه لا يجزيه حتي يمسح [راسه] باكثر كفه، قيل له: فمن ترك مسح راسه ومضي في حاجة فاصابه رش بل راسه؟ قال: يجزيه. قيل له: فمن مسح باصبعي كفيه خفيه؟ قال: لا يجزيه.
 قيل له: فمن مضي وهو تارك للطهارة فخاض نهرا وهو لا يريد طهارة ؟

 قال: يجزيه ذلك (من) الطهارة. قال ابو عثمان: فقلت له: ايها الامير فمن كان في جليل العلم بهذه الحال فكيف تنسب اليه غوامض العلم؟ قال:
 فعرض لي بعض من حضر بشء ذكره من غير معاني العلم. فقلت له: والله ما املك فوق الارض ولا تحت/الارض شيءا، ولو ان لي عبدا اسود ما رضيت ان يتسفسف همته هذا التسفسف.
 وكانت له مقامات في الدين مع الكفرة المارقين : ابي عبد الله الشيعي وابي العباس اخيه وعبيد اللهلعنة الله عليهمابان فيها كفرهم وزندقتهم وتعطيلهم.
 خرج جماعة من القيروان للقاء الشيعي لعنة الله عليه منهم:
 ابو عثمان وحماس وابن عبدون ، وكان ابو عثمان مهاجرا لابن عبدون، وذلك انه حبسه، فقال ابن عبدون لابي عثمان: تقدم يا ابا عثمان، فلم يجبه، فقال له: تقدم فليس هذا وقت مهاجرة، فلسانك سيف الله، وصدرك خزانة الله، وانما اراد ابن عبدون بذلك ان يحرضه علي مناظرة الشيعي.
 ولما خرج لمناظرته خرج معه اهله وولده وهم يبكون فقال (لهم) لا  تفعلوا لا يكون الا خيرا، حسبي من له خرجت وعن دينه ذببت.
 فاول مجلس جري له معه انه قال: ارسل وراءي الشيعيلعنة الله عليه وما كنت اتي اليه الا برسول، فدخلت اليه في قصر ابراهيم بن احمد وحوله جماعة من اصحابه/وجماعة ممن ينسب اليهم العلم من اهل بلدنا، فسلمت ثم جلست، فقال ابو عبد الله لابراهيم بن يونس وقد قيل له ان هذا الشيخ كان قاضيا علي هذه المدينةباي شء كنت تقضي؟
 فقال له ابراهيم: بالكتاب والسنة.
 فقال له ابو عبد الله: فما السنة؟
 فقال (له) ابراهيم: السنة .. السنة
 [قال ابو عثمان: فلما سمعته علي قوله «السنة .. السنة ~ »] قلت لابي عبد الله: المجلس مشترك او خاص ؟
 فقال: مشترك.
 فقال ابو عثمان: اصل السنة في كلام العرب: المثال الذي يتمثل عليه، قال الشاعر :

 تريك سنة وجه غير مقرفة ~ ملساء ليس بها خال ولا ندب
 اي صورة وجه ومثاله.
 والسنة محصورة في ثلاث: الاءتمار بما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم والانتهاء عما نهي عنه والايتساء [به] فيما فعل .
 قال الشيعي: فان اختلف عليك فيما نقل اليك عن النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت السنة من طرق؟
 فقلت له: انظر الي اصح الخبرين نقلا فاخذ باصحهما واطلب الدليل علي موضع الحق في احد الحديثين ويكون الامر في ذلك كشهود/عدول اختلفوا في شهادة فلا بد من طلب الدليل علي موضع [الحق] من الشهادتين.
 فقال الشيعي: فلو استووا في الثبات؟
 فقلت له: يكون احدمها ناسخا والاخر منسوخا.
 قال : فمن اين قلتم بالقياس؟
 فقلت له: قلنا ذلك من كتاب الله عز وجل.
 قال: فاين تجد ذلك؟
 قلت: قال الله عز وجل (في كتابه العزيز) : يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذاا عدل منكم فالصيد معلومة عينه، والجزاء الذي امرنا ان  نمثله بالصيد (المعلومة) عينه ليس بمنصوص فعلمنا بذلك ان الله تعالي انما امرنا ان نمثل ما لم ينص ذكر عينه: بالقياس والاجتهاد. ومنه قول الله عز وجل: يحكم به ذاا عدل منكم فلم يكله الي حاكم واحد حتي جعلهما اثنين: ليقيسا ويجتهدا.
 (فقال ابو عبد الله الشيعي) : ومن ذوا عدل؟ .واوما ان «ذوا عدل» انما هم قوم مخصوصون بنص الاية .
 قال: فقلت: هم الذين قال الله عز وجل فيهم في اية المراجعة:
 واشهدوا ذوي عدل منكم ومثل ذلك في تثبيت القياس قوله عز وجل: ولو ردوه الي الرسول /والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم . والاستنباط غير منصوص.
 ثم عطف علي موسي القطان فقال له: اين وجدتم حد الخمر في كتاب الله تعالي؟
 فقال له موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من شربها فاضربوه بالاردية. ثم ان عاد فاضربوه بالايدي، ثم ان عاد فاضربوه بالجريد» .

  (فقال له: ابو عبد الله علي النكير منه، ايش هذا؟ اقول لك : اين وجدتم حد الخمر في كتاب الله تعالي، تقول: اضربوه بالاردية ثم بالايدي ثم بالجريد) ؟
 قال ابو عثمان: فقلت له: انما حد قياسا علي حد القاذف [لانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري ، فوجب عليه ما يءول امره اليه وهو حد القاذف] .
 فقال لموسي القطان: او لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: «اقضاكم علي» ، فجعل موسي وهو ينص عليه الحديث» ~ واعلمكم بحلال الله وحرامه معاذ، وارافكم ابو بكر، واشدكم في دين الله عمر ، رضي الله عنهم اجمعين.
 فقال له الشيعي: وكيف يكون اشدهم في دين الله وقد هرب بالراية يوم حنين ؟

 فقال له موسي: ما سمعنا بهذا ولا نعرفه .
 قال ابو عثمان: فقلت له: تحيز الي فءة كما انزل الله تعالي. قال الله عز وجل: الا متحرفا لقتال /او متحيزا الي فءة [فمن تحيز الي فءة] كما امر الله عز وجل فليس بفار .
 فمال [الشيعي] بوجهه الي بعض اصحابه فقال: اتسمع ما قال الشيخ، قال: انحاز الي فءة كما امر اللهسبحانه.
 فقال مجيباوهو يشير بيدهواي فءة اكثر من رسول الله صلي الله عليه وسلم [وقد كان حاضرا ولم يتحيز اليه] وكانه تخافت في كلامه ويسمع من يليه .
 [فقلت: جاء عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «عمر فءة» فمن تحيز الي عمر فقد تحيز الي فءة.
 فسكت: فحركه بعض اصحابه، وقال الا تسمع ما يقول الشيخ؟
 فقال: صدق، او نحو هذا من القول سمعتها انا منه ومن كان يليه] .
 ثم قال لابي عثمان: هلا كان عندك من قول الله عز وجل حكاية  عن نبيه [صلي الله عليه وسلم] في قوله لابي بكر لا تحزن ان الله معنا دلالة ان حزنه كان مسخوطا لان النبي صلي الله عليه وسلم نهاه عنه.
 فقال ابو عثمان: لم يكن قوله له الا تبشيرا بانه امن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي نفسه معه مما كان يحذره من غلبة المشركين، وكان خوفه لما خاف من ذلك من اجل انه لا يظهر علي غيب ما تجري به مقادير الله عز وجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي بغيب ما يكون قبل ان يكون فكان في قوله: لا تحزن ان الله معنا ما يبين ان الله معهما، بنصرته/اياهما وذلك لا يكون الا بوحي من الله عز وجل وقد بين الله تعالي اطلاعه انبياءه المرسلين علي غيبه بقوله: فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول .
 فقال (له) ابو عبد الله: وهل تجد لهذا نظيرا من التنزيل: «لا تفعل» يراد به التبشير ولا يراد به النهي عن امر مسخوط؟
 فقال (له) ابو عثمان: نعم. قال: الله عز وجل لموسي وهارون [عليهما السلام] لا تخافا انني معكما اسمع واري لما خافا من فرعون ان يفرط عليهما او ان يطغي ولم يكن خوفهما خوفا يسخط الله عز وجل عليهما من اجله.
 لانهما لو اديل لفرعون عليهما لكان في ذلك طغيانا لفرعون وتضعضعا للدين وهما رسولان داخلان في (معني) قوله تعالي الا من ارتضي من  رسول، فاطلعهما الله عز وجل علي غيب ما خافا كما اطلع محمدا (نبيه) صلي الله عليه وسلمعلي غيب ما يءول اليه الامر الذي خافه ابو بكر رضي الله عنه وارضاه، فصار قول الله عز وجل في ابي بكر شرفا لم يبلغه احد بعده: فان الله تعالي انزل فيه [و] في الامر الذي خافه من التبشير بالامن منه ما انزل علي موسي/وهارون صلي الله عليهما.
 فقال له ابو عبد الله: افلا اوجب قول الله تعالي عند من سمعه وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم انقلاب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟
 فقال له ابو عثمان: (لا) ، لان معناه افان مات او قتل افتقبلون علي اعقابكم لان معني افان مات: استفهام ومعني انقلبتم:
 افتنقلبون . والاستفهامان اذا جاءا في قصة واحدة اجتزء باحدهما عن الاخر. وهذا الاستفهام انما هو في معني التقرير بان لا تنقلبوا علي اعقابكم.

 فقال له: فهل تجد في كتاب الله عز وجل نظيرا يكون من هذا دليلا؟
 فقال له: نعم. قول الله عز وجل افان مت فهم الخالدون اي انك ان مت فهم لا يخلدون ، فلما التقي استفهامان اجزا ذكر احدهما عن الاخر، فكان لفظ الاستفهام من ذلك مراد به التقرير: (بانهم لا يخلدون) .
 فقال ابو عبد الله : يا اهل المدينة انكم تبغضون عليا.
 فقال ابو عثمان: علي مبغض علي لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين/وكيف ابغض عليا وقد سمعت سحنون بن سعيدوهو امام اهل المدينة بالمغربيقول: «علي بن ابي طالب امامي في الدين اهتدي بهديه واستن بسنته واقتفي اثره» رحمة الله عليه.
 فقال ابو عبد الله: اراد ان يقول: صلي الله (عليه) ، فرجع فقال: رحمة الله (عليه) .
 فقال ابو عثمان: ورفع بها صوتهنعم. صلي الله عليه وسلم، لان الصلاة في  كلام العرب: الرحمة والدعاء، قال الاعشي :
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ~ يا رب، جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت، فاغتمضي ~ نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 فالصلاة من الله رحمة ومن الادميين دعاء، نعم فصلي الله علي علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي اهل طاعته اجمعين من اهل السماوات والارضين .
 فقال له ابو عبد الله: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه » افليس علي مولاك؟
 فقال ابو عثمان: هو مولاي بالمعني الذي انابه مولاه، ومعني مولاي: علي الولاية في الدين لا مولي عتاقة، وذلك ان المولي في كلام العرب: الولي وابن العم والمعتق والمنعم عليه. قال الله عز وجل في ابن العم حكاية عن زكرياء عليه السلام واني خفت الماالي من وراءي يريد [به] العصبة. وقال في ولاية الدين: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم  اي لا ولي لهم. وقال في المءمنين: بعضهم اولياء بعض ، فعلي مولي المءمنين بانه وليهم، وهم مواليه بانهم اولياءه، فهو مولاي بالمعني الذي انا به مولاه.
 فقال ابو عبد الله: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: «علي مني بمنزلة هارون من موسي» ؟
 فقال له ابو عثمان: نعم الا انه قال: «(الا) انه لا نبي بعدي» وهارون كان حجة في حياة موسي، وعلي لم يكن حجة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وهارون كان شريكا لموسي، افكان لعلي شرك مع النبي صلي الله عليه وسلم في النبوة؟ انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي مني كهارون من موسي» علي التقريب والوزارة والولاية.
 قال: اليس هو افضل ؟
 /فقال له ابو عثمان: اليس الحق متفقا عليه غير مختلف فيه؟
 قال: نعم:
 قال: فقلت له: قد ملكت مداءن [كثيرة] قبل مدينتنا (هذه) 
 وهي اعظم مدينةواستفاض الخبر عنك انك لم تكره احدا خالفك في مذهبك [علي الدخول فيه] فاسلك بنا مسلك غيرنا.
 فالح (عليه) بعض اصحابه في قصدنا .
 فقال لهم : (نقول) كما قال شعيب : وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .
 ثم نهضنا.
 قال [ابو عثمان] : ودخلت يوما علي ابي العباس. فاجلسني معه في مكانه وهو يقول لرجل (ممن) ينتسب الي العراقييناجللت انا كتابي عن ذكره:
 اليس العالم اعلم من المتعلم ابدا؟ والعراقي يقول له: نعم، واهل المجلس لا ينطقون.
 قال: فقلت له: بقي شء، او نتكلم ؟

 فتمادي، فقال له: او ليس المتعلم يحتاج الي المعلم ابدا؟ قال: والعراقي يقول [له] : نعم.
 قال: وفهمت مراده ومقصده ليءكد بذلك الطعن علي ابي بكررضي الله تعالي عنهفي سءاله [عليا رضي الله عنه] عن فرض الجدة ، قال:
 فبدرت وقلت له: اني اسمع كلاما يجب / [لله] علي [فيه] ان لا اسكت.
 قال: وما ذلك؟
 قلت له: المتعلم يكون اعلم من المعلم ابدا ويكون افضل (منه) وافقه.
 فقال: : وما دليلك؟
 قلت: رسول الله صلي الله عليه وسلم [حيث] يقول: «رب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه» .

 واخر : ما هو متعارف بين الخليقة، ان المعلم يعلم الصبيان القران فلا يزال يعلمهم حتي يكبر [الصبي] . فيعطي الله عز وجل للصبي من الفهم بعام القران وبخاصه وبظاهره وباطنه ما لا يقدر معلمه علي علمه ابدا.
 قال: فقال لي: فاذكر من عام القران وخاصه شيءا؟
 قال: فقلت له: قال الله عز وجل: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن فاحتمل ان تكون هذه الاية اراد بها عاما فلما قال الله عز وجل:
 اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم الاية، علمنا بهذه الاية ان مراده في [الاية] الاولي خاص دون عام.
 اراد ولا تنكحوا المشركات /غير الكتابيات حتي يءمن.
 قال: ومن المحصنات؟
 قلت : العفاءف.
 قال: المحصنات: المتزوجات.
 قال: قلت: الاحصان [في كلام العرب] التي بلسانها نزل  القران: الاحراز، فكل من احرز شيءا فقد احصنه، فالايمان: انحراز يحرز دم صاحبه (وماله) وسبيه ، وهو يحصنه، والعتق: يحصن المملوك لانه يحرزه (من) ان يجري عليه ما يجري علي المماليك. والتزويج: يحصن الفرج لانه احرزه (من) ان يكون مباحا [له] ما كان له قبل التزويج، والعفاف: احصان للفرج لانها احصنت فرجها بالعفاف.
 قال: ما يكون الاحصانعنديالا التزويج .
 قال: فقلت له: منزل القران يابي ما ذكرت. قال الله عز وجل:
 ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها يريد اعفته.
 قال: اعفته؟
 قلت: نعم (اعفته) . وقال: محصنات غير مسافحات عفاءف غير زوان .
 قال: فقال لي: فقد قال في الاماء: فاذا احصن فان اتين بفاحشة، فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ، فكيف جعل العذاب علي المحصنات وهن عندك قد يكن عفاءف؟
 قال: قلت: سماهن بمتقدم احصانهن قبل زناهن قال الله عز وجل  في كتابه العزيز: ولكم نصف ما ترك ازااجكم وقد انقطعت العصمة بالموت ، يريد اللاءي كن ازواجكم [وهذا كثير] .
 قال: فعارضنيمعينا له بعض من سمي، فاجللت انا كتابي عن ذكره قال: فقلت له: امسك (عن هذا) يا حدثبصيحةقال:
 فلم ينطق.
 [فقال لي ابو العباس: فعذاب المحصنات: الرجم، فكيف يعقل نصف الرجم وقد يقتل بواحدة وربما لم يقتل باكثر من ذلك؟
 قال: فقلت: هذا مما كنا فيه، اراد خاصا دون عام، اراد نصف ما عليهن من عذاب الجلد دون الرجم.
 فقال لي: ومن يقول بالجلد مع الرجم؟
 قال: قلت: علي بن ابي طالبرضي الله عنهجلد شراحة ماءة ورجمها . وقال: «جلدتك بكتاب الله ورجمتك بسنة رسول الله».] .
 قال: ثم جري ذكر شء فقال لي:
 انت يا شيخ تلوذ.

 قال: قلت: ليس انا [الذي] الوذلاني انا المجيب لكوانت الذي تلوذ لاني اذا اتيتك بالجواب ووقفتك منه علي حد له رجعت الي مسالة اخري غير ما سالتني عنه، فانت الذي لذت.
 قال: ثم صحت والله صيحة: الا احد يكتب ما اقول ويقول غضبا لله تعالي.
 قال: فو الله لقد وقي الله تعالي شره.
 قال فكانك تقول انك اعلم الناس؟
 قال: قلت: اما بديني فنعم.
 قال: فما تحتاج فيه الي زيادة؟
 قلت: لا [لان] ديني الذي انا عليه هو الحق الذي ليس الحق في سواه ابدا.
 قال: فانت (اذن) اعلم من موسي [بن عمران] عليه السلام اذ يقول: هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا .
 قال: فقلت له: [قاءل] هذا طاعن علي نبوة موسيعليه السلام اذ يزعم ان الله تعالي اصطفاه برسالته وبكلامه ونبوته وهو محتاج/الي ان يتعلم بعد ذلك شيءا من دينهمعاذ اللهانما (كان) العلمالذي كان عند الخضردنيويا: سفينة خرقها لعلمه بالملك الذي ياخذ كل سفينة غصبا، وغلاما قتله: علم كفره وايمان ابويه، وجدارا اقامه: علما بالكنز الذي تحته.

 وذلك كله لا يزيد في دين موسي [شيءا] .
 قال: فانا اسالك.
 قلت له: اورد [و] علي الاصدار بالحق بلا مثنوية .
 قال: فقال [لي] : ما تفسير الله؟
 [قال] : فقلت له: ذو الالهة .
  (قال: وما الالهة ؟
 قلت: الربوبية.
 قال: وما الربوبية ؟
 قلت: الملك للاشياء كلها .
 فقال لي: فقريش في جاهليتهاكانت تعرف الله.
 فقلت له: لا، ما كانت تعرف الله.

 قال: فقد حكي الله عنهم قولهم ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي .
  (قال) : قلت (له) : لما اشركوا معه غيره فقالوا : ذو الشركاء والالهة لم يعرفوه، وانما يعرف الله من قال: ان الله ليس له شريك وقد امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقول: قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون فلو كانوا يعبدون الله ما قال: لا اعبد ما تعبدون.
 قال: ثم قال لي: فمن الذين امنوا؟
 فقلت : نحن ومن تري، واوميت بيدي الي اصحابنا وهم بين يديه.
 قال: ومن الذين هادوا؟
 /قال: فقلت: اين المتكلم انفا بما لا يدري. هذا من (ذلك) الذي انكرت : سماهم وهم كفار بمتقدم كلمة كانت منهم تابوا بها (فكانوا  بها) مسلمين بقولهم: انا هدنا اليك .
 قال: فمن النصاري؟
  (قال) : قلت: الذين تكلموا في المسيح صلي الله عليه وسلم.
 قال: فمن الصابءون ؟
 فقلت : هم الذين عبدوا الملاءكة وزعموا انهم بنات الله [تبارك الله وتعالي] .
 [قال ابو عثمان: وهذا قول اهل العلم: فبدات بجوابهم قبل ان اجيبه بكلام المتكلمين.
 قال ابو عثمان: فقال لي: هم الذين عبدوا الملاءكة؟
 قال: قلت: نعم وزعم هشام : انهم اصل المنانية .] 

 قال: فمن الذين اشركوا؟
  (قال) : فتبينت انه انما اراد بايماءه ، وبما استدللت منه انهم عنده مسلمون.
 قال: فقلت: المشركون الذين كانوا يعبدون الاصنام، الذين ارسل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه يقرا عليهم ايات من سورة براءة .
 قال: فقريش ما كانت تعبد؟
 قلت له: الاصنام.
 فقال لي: وما الاصنام؟
 قلت له: الحجارة.
 قال: والحجارة كانت تعبد؟ علي النكير منه ان (تكون) الحجارة هي الاصنام.
 قال: فقلت له: نعم. والعزي كانت تعبد وهي شجرة ، والشعري كانت تعبد وهي نجم .
 قال: فقال لي: الله يقول/: امن لا يهدي الا ان يهدي ، فكيف تقول انها الحجارة والحجارة لا تهتدي اذا هديت لانها ليست من ذوات العقل؟
 فعارضني بعض اهل المجلسكالمعين لهفقال: كيف تعقل الحجارة  وهي من غير ذوات العقل؟
 قال: فقلت للمعارض: امسك. ما لك ولذا؟
 ثم قلت: قد اخبرنا الله عز وجل: ان الجلود تنطق في الاخرة وليست من ذوات النطق.
 فقال : نسب اليها النطق علي سبيل المجاز، والنطق للافواه.
 فقلت [له] : منزل القران يابي ما ذكرت، فقلت: قال الله عز وجل: اليوم نختم علي افااههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون قال: واشرت باصبعي السبابة الي فمي فقلت: ختم [الله] علي افواههم: ثم بين بقوله تعالي: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء . وما الفرق بين جسمك واجسامهم (وبين الحجارة) الا انه عقلنا [الله] فعقلنا ولو لم يعقلنا لم نعقل ، وكذلك الحجارة اذا شاء ان يعقلها عقلت. [هذا الجبل لما عقله الله عقل جلال تجليه: اندك. قال الله تبارك وتعالي: فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا ] .

  ذكر زهد ابي عثمان سعيد بن الحدادرضي الله عنه
 قال ابو عثمان : قال لي ابن طالب/يوما: بمن تانس اليوم يا ابا عثمان؟
 فقلت له: بالوحدة والغد [و] بعد الغد.
 ثم قال لي يوما [اخر] : ما الذي يتغدي ابو عثمان ؟
 فقلت له: الخضرة والقطنية.
 فقال لي: احسن والله ابو عثمان. وابو عثمان خير منا .
 قال ابن التفاحي: قلت لابي اسحاق السباءي: ما رايتاصلحك الله اغزر دمعة من سعيد بن الحداد، لان كل [صاحب] جدل وكلام تجد له قسوة.
 فقال السباءي: سعيد بن الحداد سبق الي قلبه صحبة النساك: واصل واصحابه.
 قال الفقيه ابو بكر (بن) عبد الرحمن رضي الله عنه وارضاه عن ابيه قال : كانت الدجاجة اذا باضت في دار سعيد فرحوا بذلك لانهم يشترون بها بقلا، وكان مع هذا التقلل يلبس لباس الشرفاء للتهيب في  اعين الاعداء يعني عبيد الله وشيعتهوكانت كسوته تقوم بعشرين دينارا.
 وكانت له همة يتيه بها علي اهل الدنيا وذلك انه كان جالسايوماعلي باب داره فجاز به عبد الحميد السرتي/وهو شابراكبا علي فرس ينظر في عطفيه جمالا وكسوة فلم يسلم علي سعيد، فانشا سعيد يقول:
 ويبصرني اذا ذو المال يزهي ~ بما يحوي من المال الجزيل
 اراه كان عيني لا تراه ~ واعرض عنه اعراض الملول
 وكان يقول في مثل ذلك :
 رغبت بنفسي عن دني المكاسب ~ وما اعجزتني حيلة عن مطالبي
 فان لم انل دنيا فقد نلت همة ~ تنزه نفسي عن دني المعاءب
 ابت همتي الا سموا الي العلي ~ وان طاطاتني حادثات النواءب
 [تراني وفي صدري هموم كثيرة ~ ضحوكا لاخفي عن جليس وصاحب] 
 ذكر الشيخ ابو الحسن بن القابسي رضي الله عنه وارضاه، قال: كان فتي يطلب علي سعيد فخرج من عنده يوما، فاتي الدار ، فوجد والده قد صنع/سكباجة محكمة فلما قربت بين ايديهم قال له والده: مسالة يا بني.
 فقال له: ما هي؟
 قال له : هل الموت مخلوق او غير مخلوق؟
 فبقي الفتي ساكتا لا يحير جوابا. فقال له والده: صحبت هذا الشيخ الذي تطلب عليه كذا وكذا سنة ولم تعلم هذه المسالة، لله علي ان اكلت  من هذه السكباجة شيءا حتي تمضي الي معلمك وتساله عن هذه المسالة.
 قال: فمضي الفتيوكان نصف النهارفي يوم حار في مسافة بعيدة، فضرب علي ابي عثمان الباب، فقال: من [هذا] ؟
 فقال: فلاناصلحك الله.
 فرفع الخيط وقال له: لج واتركه رهوا ، فلما دخل علي ابي عثمان، قال له: ما الذي اتي بك (في) هذا الوقت؟
 فقال له: مسالة اردت سءالك عنها.
 فقال له: [و] ما هي؟
 فاخبره بها، فقال له: اقرا [من] اول سورة الملك تجد مسالتك، فقرا حتي انتهي الي قوله تعالي: الذي خلق الموت والحياة فقال له حسبك.
 ففهم الفتي المسالة. ثم قال له ابو عثمان: «البطنة تذهب الفطنة» ثم اشار الي باقية مغطاة بمنديلفقال له: اكشفها. فكشفها. فاذا بنصف خبزة.
 فقال: هذا قوتي في يومي هذا وليلتي اكله الساعة ثم لا اكل شيءا الي قبل هذا الوقت من الغد.
 ثم مضي الشاب الي ابيه فاعلمه بما قال له، فقال : اما الساعة فكل ما احببت.

 وكان رضي الله عنه وارضاه متقللا من الدنيا حتي ورث من اخ له مات بصقلية اربعماءة دينار اعانه عليها الامير ابراهيم بن احمد، فلما وصلت اليه هدم داره وبناها وانفق فيها ماءتي دينار، واشتري بخمسين دينارا:
 كسوة (واشتري) بخمسين دينارا: فرشا ودثارا وما يصلح للاستخدام من الاواني وغير ذلك، وبقيت معه ماءة دينار، فعاتبه بعض اخوانه علي محقه الدنانير، فقال (لهم) : عملت ما عمله اكابر الرجال وعقلاءهم: اما بنياني الدار، فانما راحة المرء في داره.
 واما الكسوة فهو نظر في المعيشة لانه اذا كان عند الرجل ثوب واحد هلك في اقرب وقت واذا كان عنده جملة من الثياب بقيت عنده مدة من الزمان.
 واما الماءة دينار الباقية فاي شء يفنيها؟ وانا (انما) اكل من الجمعة الي الجمعة/ربع رطل لحم نجعل عظامه في ليلة وشراءحه في ليلة، ثم ناكل  في الليلة الثالثة السماصاحية، (وهي الخزيرة) ، و [في] الليلة الرابعة كواكبية ، وهي: سلق وحمص، والليلة الخامسة نيسابورية، وهي سلق واسفنارية، (وهي جزر) ، والليلة السادسة: فستقية، وهي سلق وفول، والليلة السابعة: اللحم.
 وهذا الفعل من ابي عثمانرضي الله عنهقناعة وتدبير للمعيشة ، قنع بما في يديه [واستغني] عن الناس.
 وكان يحض علي القناعة ويرغب الناس فيها ويقول: انها غني .
 ابن ابي زيد رضي الله عنه عن عبد الله بن سعيد عن ابيه قال : قدمت من طرابلس في سفرة كنت سافرت اليها في محمل ونحن في رفقة فيها سبعون حمل بر من شداد البصرة وجميع الرفقة: من الجمال والاحمال والاعوان لرجل واحد هو فيها معنا يقال له ابو عوانة راكب علي حمار مسرج 
 محزم الوسط بمنطقة، وكان يستظل بظل محملي. قال ابو عثمان: فقال لي يوما وهو تحت ظل محملي: يا ابا عثمان ما يقول اصحابكماصحاب الحديثفي القناعة؟ قال ابو عثمان: فقلت له من تلقاءي: القناعة غني، لانه من قنع بما في يديه استغني عما في يد غيره . قال: فقال لي: لكن اصحابنا السواديين يقولون: القناعة فقر، لان كل من قنع لا يطلب ومن لم يطلب لا يكسب ومن لم (يكسب) فهو فقير، قال: ابو عثمان:
 فسكت عنه ولم اكلمه بشء، قال: فنزل الي القيروان (وكان له ريع) فباع فندقا له في باب سلم، وباع دارا له وغير ذلك، ثم اشتري ثلاثين حملا حتي كملها ماءة جمل باحمالها واعوانها، ثم توجه يريد بلد السودان. قال ابو عثمان: فانقطع خبره من الوقت الذي خرج فيه الي هذا الوقت فما ادري ما فعل الله تعالي به وبجميع ما معه، قال: فذكرت خبره لبعض من يسافر الي تلك الجهة، قال: يقال انه نزل في بعض الرمال فاسفت عليهم الريح فدفنتهم اجمعين. قال ابو عثمان: فوقع في قلبي انه عوقب بما كلمني به في القناعة.

 قال عبد الله ولده: اشتكي ابي بحر شديد حتي راينا بصره قد تغير علينا وراه بذلك بعض من عنده من العواد، قال: واحسب انه قال: ولم يعلم هو بذلك من نفسه حتي اخبرفلما خلا رفع المراة الي وجهه فنظر الي بصره بتلك الحالة فرفع يديه الي الله عز وجل وقال: اللهم بحق الاسلام الذي سيط به لحمي ودمي فرج عني. قال: فاعاد الله عز وجل بصره علي ما كان عليه قبل ذلك. وزال منه ما اصابه (فيه) ، قال: ثم نظر (بعد) ذلك وجهه في المراة فراي بصره قد عاد لهيءته، قال: اقول ، وما عسي ان اقول؟ احمد من اعبد.
 وخطر عليه صاحب المحرس وهو في مجلسه (مع جلساءه) ، فلحظه لحظا منكرا، فقال له بعض جلساءه : انما صار الي العامل ليخبره اجتماع الناس عندك، فاخذرحمه اللهيستعين بالله تعالي ويستكفيه شره وضره، قال: فما امسي له الليل حتي اتاه الخبر ان ذلك المخوف صاحب المحرسصار الي العامل ، فلما صار اليه خاطبه [واطال] ، فلا يدري في امره ام في غيره، فامر العامل بالسيف وان يوسط به صاحب المحرس، فوقع نصفه من جانب والنصف الاخر من جانب، فحمد الله تعالي ابو عثمان كثيرا  وشكره علي ما كفاه منه.
 وكان رحمه الله تعالي علي غاية من حسن الخلق وكرم النفس:
 ذكر عنه انه جلس اليه يوما شيخ يعرف بابن مرزوق وكان في ما مضي مغنياقال: فاخذ سعيد في حديث يحدثه ويحدث اصحابه، فلما توسط كلامه سكت عن الحديث وقطعه وقال: ارو هذا الحديث، فلما قام ابن مرزوق قال: كدنا ان نحشم جليسنا، فعلم انه كان باقي الحديث الذي سكت [عنه] في ذم الغناء، واظن الرجل كان مغنيا.
 واخذ «فتح» الحاجب (رجلا) قيل انه مفسد لحرم المسلمين، فقال الرجل لفتح: لا تعجل علي. سعيد بن الحداد يعرفني ويعرف حالي، قال سعيد: وانا اعرف ذلك. قال: فجاءني، فقال (لي) : تعرفني؟ فقلت له:
 نعم. اعرفك بسوء الحال والرداء . فقال لي: صدقت. ولكني اشهد الله تعالي واشهدك اني تاءب الي الله عز وجل من جميع ما عملته/فقال ابو عثمان سعيد رضي الله تعالي عنهفبعد ان ادبر عني اتاني رسول الحاجب يسالني عنه، قال: فقلت له: اما مذ تاب ورجع الي الله عز وجل فما علمت منه جرحة ولا زلة. رحم الله ابا عثمان ونضر وجهه.
 واما كلامه بالحكمة وصنعته للشعر فقد حدثنا الشيخ ابو محمد بن ابي  زيد الفقيه، حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن الحداد عن ابيه انه كان يقول:
 ان لم يشتد حزنك علي ما تنكره من حالك فاقض علي نفسك بخروجك من نعت المءمنين الذين نعتهم نبيهم صلي الله عليه وسلم في قوله: «من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن » وليس ترك ما يوصف به المءمنون بمخرج لهم من الايمان اذا لم يكن تركهم له علي الديانة وان استوجبوا به الوعيد.
 وقال ايضا:
 ما جرت الاعمال التي هي في نفسها قرب الا قصد العاملين بها غير وجه الله: انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا .
 وقال:
 الحب في الله والبغض في الله [من] افضل ما تقرب به الي الله عز وجل فهو فريضة علي من امن بالله تعالي.
 (وقال) :
 لا تقل الا/خيرا ولا ترد بما تقول الا الله عز وجل لان الله تبارك وتعالي يقول: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد وقال: افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور فمن علم ان كلامه محصي عليه حرس قوله وارادته، وما توفيقي الا بالله.
 قال ابن حارث: قال لي ابو جعفر بن موسي التمار : كان ابو عثمان  كثيرا ما يقول: ما لطالب العلم وملاءمة المضاجع.
 وكان يقول :
 دليل الضبط الاقلال، ودليل التقصير الاكثار.
 وكان كثيرا ما يقول :
 تقديم من اخره الله، وتاخير من قدمه الله فتنة في الارض وفساد كبير.
 وكان كثيرا ما يقول للذي يردد قولا لا ينتفع به:
 امح فلسا واكتب فلسا .
 وكان كثيرا ما يقول:
 القرب من الفتنة غرق، والبلاء انما هو في القلب، وما للفتنة مثل التباعد عنها.
 وكان يقول :
 المكر مضارع للسحر (يعني مشابه السحر، لان من احتال عليك كمن سحرك ، والغدر الي جانبه (الذل) .
 وكان يقول :
 سل ربك العافية من بلاء يضطرك الي المعصية .

 وكان يقول :
 انما هو دين او مروءة فمن عري منهما (فقد) عري من كل خير.
 وكان يقول:
 من شغل بذكر مساوء الناس ترك حظه من الشغل بمساوء نفسه، ومن شغل بالفكر في مساوء نفسه اذهله ذلك عن الشغل بمساوء الناس، ومساوء نفسه هي التي تضره ، ومساوء الناس لا تضره.
 وانشد في مثل هذا المعني:
 يمنعني من عيب غيري الذي ~ اعلمه في من العيب
 عيبي لهم بالظن مني لهم ~ ولست من عيبي في ريب
 ان كان عيبي غاب عنهم ~ فقد احصي ذنوبي عالم الغيب
 وقال ابو عثمان رحمه الله:
 اذا رايت انسانا يكثر الخوض في الحديث فليدخل قلبك انه غير ناج من القول بالباطل في كثرة ما يخوض فيه:
 وقال :
 القرب من السلطان ، في غير هذا الوقت، حتف من الحتوف/فكيف في هذا الوقت.
 وقال:
 من طالت صحبته للدنيا وللناس فقد ثقل ظهره.
 وقال:
 من لم يعالج اصلاح ما يجول في قلبه، ويجري علي لسانه فليست له عناية  بدينه، ومن اهمه ما يجول في قلبه ويجري علي لسانه فهو مشغول بنفسه، والقلوب مولعة بما عليها فيه الضرر .
 وكان يقول:
 خاب السالون عن الله عز وجل والمتنعمون بالدنيا، فكان الناس ما امنوا بالله عز وجل ولا صدقوا بوعيده.
 وقال:
 من اوليته جميلا علي غير طريق الحق اعقبك منه قطيعة مكان الجميل الذي اوليته، عقوبة من الله عز وجل، فان قصدت بما اوليته طريق البر ثم لم يرعه، كان الله عز وجل المعين لك عليه.
 وقال:
 افعل لله تعالي يمدحك من كان يذمك [و] افعل لغير الله يذمك من كان يمدحك.
 وقال:
 من تحبب الي العباد بمعاصي الله تعالي بغضه الله الي من تحبب اليه (بمعصيته) .
 وقال :
 من ترك القول بالحق خيفة من الناس لم يامن ان ينزل به البلاء.
 وقال:
 ما رايت للانسان مثل الوحدة الا ان يكون جليسا اخذت الاخرة بقلبه/اخذا قويا.
 وقال:

 المقدم من قدمه تقواه، قدم عند العباد او اخر.
 وقال:
 قف نفسك علي ما يوجب عليها، واصبرها علي اخذ الحق منها.
 (وقال:
 قف نفسك عن تناول ما لا يجب لها واصبرها علي اخذ مفروضها) .
 وقال :
 ليس كل ذنب يجب فيه العفو ، ولا كل حالة يحسن فيها الحلم.
 وقال ايضا:
 لا تعدلن بالوحدة شيءا، فان الناس صاروا ذبابا.
 وقال:
 ما استنقذت النفوس بمثل ترك مساعدتها.
 وقال:
 ما صد عن الله تعالي بمثل طلب المحامد وطلب الرفعة عند المخلوقين:
 وقال:
 اعظم من ذنب المذنب تركه الاعتراف بذنبه.
 (وقال) :
 لا والذي لا اله الا هو ما فرح قط عاقل وهو يعلم انه في غير طريق رشده.
 وقال:
 الذي انت فيه تخليه، والذي بين يديك تصير اليه.

 وقال :
 ما بين الانسان وبين ان يغتبط بما قدم من خير ويندم علي ما ترك من الدنيا الا ان ينزل به الموت ويندم علي فراق الدنيا، وقد حان معقلنا وجد رحيلنا وما ينبغي للانسان ان يضيع مكسبه ولا يسرع/يده فيما يملك لو لم يتماسك بالوفر الا لشماتة الاعداء لءلا يحتاج الانسان الي غيره وان فتح له فيه قدمه.
 وقال:
 القيام بامر الجماعة حمل ثقيل فان ابتليت فابل الله عز وجل منك بلاء حسنا.
 وقال :
 القلب الحي كاللحم الحي: اليسير يءلمه، والقلب الميت كاللحم الميت الكثير لا يءلمه.
 وقال:
 هو زمان لا تحدث نفسك انك تجد فيه احدا يصفي لك المودة في الباطن كما يبدي لك في الظاهر، ولو انك تغضب هذا الذي يبدي لك المودة او تخالفه في شء يهواه لهان عليه ان يعرضك لما فيه حتفك.
 وكانرحمة الله عليهيقول الشعر ويجيده فمن (ذلك) ما انشده ابو محمد ابن ابي زيد وابو بكر احمد بن ابي بكر الزويلي لابي عثمان رضي الله عنهم اجمعين:
 ما زلت من حادثات الدهر معتجبا ~ حتي انقضي عجبي بعد الثلاثماءة  /لا بارك الله في عام وفي سنة ~ كانت لشر زمان كان مختبءه
 عادت اسافله طرا اعاليه ~ ولا اعالي الا وهي منكفءه
 وقال ايضا:
 كم عساني اعيش (كم كم عساني) ~ كم عساني ابقي علي الحدثان
 بعد سبعين حجة وثمان ~ قد توفيتها من الازمان
 يا خليلي قد دنا الموت مني ~ فابكياني هديتما وانعياني
 قال ابن حارث : ولما مات ابو عثمانرضي الله عنهخرج البريد سحرا يبشر بموته سلطان الشيعة.
 (قال) : وذكر [بعض] من قدم من رقادة في ذلك الصباح، انه قال: كنت اول خارج من باب رقادة صباحا، فلقيت البريد، فقلت له: ما وراءك؟ فقال : اتيت بموت سعيد (رحمة الله عليه) .
 قال: ورثي باشعار كثيرة فمما حفظت قول القاءل (في شعره) :
 اين المقدم والاذان مصغية ال ~ يه حتي وعت كل الذي ثقفا 
 اين الذي كشف المعني المعمي (لنا) ~ فصار متضحا للناس منكشفا
 اين الذي لم تزل منه بديهته ~ كمثل فكرته ان رام منحرفا  اين الذي عن لذيذ العيش قد عزفا ~ اين الذي من بحار العلم قد غرفا
 اودت به حادثات الدهر فانجذمت ~ به العلوم واضحي الدين منعجفا 
 كانت تطيب لنا الدنيا بواحدها ~ وبالذي لم يزل يحكي لنا السلفا
 وقال سهل بن ابراهيم الوراق يرثيه :
 نفي النوم من عيني خيال مروع ~ وعاود قلبي شجوه فهو موجع
 /فبت شجي القلب سفاح عبرة ~ اراعي نجوم الليل من حيث تطلع
 حياة الفتي ما عاش بءس وحيرة ~ ومر الليالي قد يسر ويفجع
 كان خطوب الدهر بيني وبينها ~ سوالف ثار فهي بي تتوقع
 لعمرك ما صاد عن الماء حاءم ~ يطوف به حيران يدنو فيمنع  ولا هاتف بالليل بين حماءم ~ هواجع محزون يحن ويسجع
 فريد وحيد بان عنه قرينه ~ فيبكي ويحكي قس دير يرجع 
 باوجع من قلب قريح يبثه ~ غداة نعي عثمان ناع مروع
 نعي من شجا قلبي وكنت محاذرا ~ عليه من الاقدار ما ليس يدفع
 يرق لهذا القلب من طول بثه ~ دموع كتبديد الجمان تدفع
 وشرد نوم العين فيض دموعها ~ واني لعين بعد عثمان تهجع 
 لقد كنت جلدا في النواءب صابرا ~ علي حادث الايام ما تتضعضع 
 فبان العزا والصبر يوم فراقه ~ ومن فارق الاحباب ياسي ويجزع  وبان اصطباري عن حبيب فقدته ~ فكيف وما للصبر في القلب موضع
 تجرع كاس الموت وهي كريهة ~ فما لي بكاس الحزن لا اتجرع
 يءرقني طيف لعثمان زاءر ~ اذا هجع النوام يسري وينزع
 يءرق عيني من لذيذ غموضها ~ فليس لها الا سهاد وادمع
 عجبت لنفسي بعده كيف لم تمت ~ وما بحياة بعد اذ مات اصنع
 فلو ان شيءا كان يفدي فديته ~ وهيهات ما في الميت للحي مطمع
 لقد راح صبري يوم راحوا بنعشه ~ فثووه لحدا ثم ابوا وودعوا
 اريحانة قد صرت ريحانة الثري ~ فاضحي البلا في جسمك الغض يسرع
 الا بابي الغصن النضير الذي ذوي ~ فعيني علي تلك النظارة تدمع
 /سقي قبرك الصوب الموشي لارضه ~ وجادت عليه مزنة ليس تقلع
 وله ايضا مرثية في ابي عثمان يقول في بعضها :
 وقالوا: قضي نحبا وذاق منية ~ فيا لك من خطب يحل عري الصبر
 وكم مارق عادي سعيدا وسبه ~ وضاق به ذرعا وباداه بالهجر  يود بقلب ذاب هما وغصة ~ لو ان ابا عثمان في ظلم القبر
 وان امرءا منكم تمني وفاته ~ وليس له عذر ففي واسع العذر
 فليت الذي امسي شجي في حلوقهم ~ يمد له حبل الحياة الي الحشر
 اليس لسان المسلمين وسيفهم ~ اذا كادهم اهل الضلالة والكفر
 اليس هلال الارض بل شمس دجنها ~ وبدر دجاها حين امست بلا بدر
 يجيب وما غاصت دقاءق فكره ~ جوابا عتيدا في ادق من السحر
 /اذا وارت الارماس يوما سعيدها ~ فقد غربت شمس الحجي عند من يدري

  [ثم كانت سنة ثلاث وثلاثماءة]
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله [محمد] بن عبادة السوسي 
 رضي الله عنه.
 قال (الشيخ) ابو الحسن الفقيه بن القابسيرحمة الله عليه كان محمد ابن عبادة من الصالحين، سمع من هشام بن عمار وابي المصعب .
 وكان هو القيم في بناء قصر ابن الجعد ومتولي الانفاق فيه. وكان ابن الجعد له منازل وبضاءع فقدر للنفقة [فيه] مقدارا وامرهم ان يجعلوه قياسا في مثله ففعلوا وغلطوا بزيادة جنبتين فلما كمل السفلي عمر بالناس قبل ان تركب ابوابه. ثم لما تم الدور الثاني عمر ايضا وبقي تمام القصر والابراج للطبقة الثالثة وبقي ابواب البيوت والاصلاح بالجير وذهب الذي كان يكفي لذلك كله في  القوسين اللذين زادوهما غلطا، فانبري قوم للنفقة فيه وقال ابن الجعد: لا ينفق احد معي فيه شيءا حتي يتم الدور الثاني وابراج الدور الثالث. فلما نجزت النفقة اراد محمد بن عبادة القدوم/الي القيروان، فاراد ان يدخل علي قلب بانيه مسرة وكان قد اجتمع فيه ثمانية واربعون رجلا كلهم حفظ القرانفسالهم ابن عبادة ان يختم كل واحد منهم القران في ليلته ففعلوا، فغدا الي القيروان فلما سلم علي ابن الجعد قال له: ما الخبر ؟ فقال: الذي يسرك ما جءت حتي صلي في مسجد القصر وبيوته كلها وختم فيه القران البارحة ثمانية واربعون ختمة، فسر بذلك ابن الجعد وابتهج ثم قال له: وما وراء ذلك ؟ قال: النفقة نجزت وقد بقي كذا وكذا فلا تحمل علي نفسك (فانه) قد شرع اقوام في تمامه فقال له: لا باس، ثم دخل الدار فاقام ساعة ثم علت الاصوات في الدار بالبكاء فصاح عليهم وكلمهم ساعة ثم خرج بعد ذلك وكمه مملوء فقال لابن عبادة: هات كمك فافرغ فيه حلي اهله فقال له ابن عبادة: لم فعلت هذا؟ قال: لم اضعه لهم الا علي جهة العارية علي انني متي شءت اخذته وقد استمتعوا به زمانا ولست (بالذي) اوثرهم علي نفسي فاذا جاءت الغلات او البضاءع عملنا لهم ما يسرهم، فاخذه ابن عبادة وصرفه وتمم به بناء ما بقي عليهم من القصر.

 /وفيها توفي :
 $   ابو القاسم حماس بن مروان الناسكبن سماك الهمداني من صليبة العرب. قال ابن حارث: معدود في العباد مذكور بصلاة الليل وصيام النهار ولباس الصوف مع الفقه البارع والكلام الجيد عليه.
 قال ابو العرب: سمع من سحنون ومن ابن عبدوس وغيرهما.
 ذكر (عبد الله) بن سعد قال : خرج حماس من بيته (ذات) ليلة فسمع ابنه سالما يتهجد (في بيته) . ثم ذهب الي بيت ابنه الاخر فوجده يتهجد، ثم ذهب الي بيت العجوز فوجدها تتهجد، ثم ذهب الي بيت الخادم فوجدها تتهجد، (قال) فملء بذلك سرورا ووقف في وسط الدار وقال: يا ال سماك هكذا فكونوا.

 وقال غير عبد الله: فذكر انهم باعوا الخادم فاشتراها قوم فراتهم لا يصلون بالليل فظنت انه من لم يصل بالليل (فليس) بمسلم فهربت من الدار الي مواليهادار حماسفقالت لهم: هكذا يحل لكم بعتموني من قوم يهود لا يصلون بالليل.
 قال حماس: كنا نوجه الشعير يشتري لنا به البقل نطبخه فكسد/الشعير ونفق البقل فصرنا نثرد الشعير بالشعير .
 قال احمد بن نصر رايت حماسا في ليلة جمعة يقوم ويقعد ويختلف فقلت له: اصلحك اللهما خبرك؟ فقال لي: عندنا شعير اخذته راءحة المطمورة ليس ياخذه منا البقالون فطبخنا منه جشيشا نثرد فيه من خبزه، ورايت البارحة الشعير خارجا من الفرن ففكرت في (بيوت) اصحاب النبي صلي الله عليه وسلموانه لم يكن شء من ذلك لهم في اكثر الاوقات  وانهم طالما اشتاقوا اليه ، فلما اكلته عرض لي منه ريح فلذلك اقوم واقعد.
 ولما حضرته الوفاة قال لهم بيعوا من كتبي ما تكفنوني فيه .
 وجري بين اخته سيدة وبين اخيه احمد اختلاف في ضيعة بينهما كانا يتخاصمان عنده عليها، فعملت اخته ليلة من الليالي دجاجة افريقية ووجهت بها اليه عند افطاره فلما وضعت بين يديه قال: من اين هذه؟ قيل له: اختك بعثت بها اليك قال: وجهوا وراء اخي فلان، فوجه في طلبه فاتاه، ووجه في طلب اخته فاتته وامرهما ان ياكلاها/بين يديه واصلح بينهما وخرجا، فقالت عند ذلك اخته: والله الذي لا اله الا هو ما وجهت بها اليك الا شفقة مني عليك لعلمي انك اقمت اياما كثيرة لا تاكل سخينة وانت تنظر بين المسلمين. فاحببت ان اوجر علي ذلك (فقال لها: اكمل الله اجرك) والله يعين علي ذلك برافته.
 وذكر عنه انه كان لا يهاب سلطانا. ولم يركب في ولايته دابة. وكان يخرج الي منزله (منزل) مطروح راكبا علي حمار بشند لا خف في رجله، ولم يكسب دينارا ولا درهما. وكان اذا اراد شراء الزيت والبقل باع الشعير واشتري بثمنه ما يحب من ذلك. ولم ياخذ علي القضاء اجرا، وقد  تقدم ذكر ابي هارون الاندلسي وامتناعه من النزول عندهبعد ان كان ينزلفقال له: اني لا اخذ علي القضاء اجرا، فعاد فنزل عنده.
 قال ابو زكرياءكاتب تميم بن خيران تخاصم رجلان في حق العرس الي حماس بن مروان فقال العروس: ليس يجب علي حق العرس، وقال ابو العروسة بل هو/واجب عليك، فقال لهما حماس: المعروف في البلد انه من اتي اليه بشوار يسوي خمسة وعشرين دينارا دفع دينارين ونصفا، وان كان اقل من ذلك دفع علي قدر ذلك، فقال له العروس: فانه لم يدفع الي شيءا من الشوار له قيمة، وكان العروس يختلف الي هشام بن العراقي الموثق يتعلم منه ما يخاطب به حماسا من حجته فلما اعبي امرهما حماسا رد وجهه الي ابي العروسة فقال له: ابنتك هي؟ فقال له: نعم، ثم قال للعروس: زوجتك هي؟ فقال له: نعم. فقال لهما: قوما عني ليس هذا عرسا هذه جنازة.
 وقال ابو العباس الابياني : اختصمت امراتان الي حماس في جرتين مملوءتين سقطت احداهما علي الاخري من يد صاحبتها فانكسرتا جميعا ولم يدر ايتهما  سقطت علي صاحبتها. فقال لهما: ترجعا الي غدا، فرجعتا (اليه) فقال لهما:
 ترجعا الي غدا، فرجعتا (اليه) فقال لهما: تعودا الي ثالثة ففعلتا فقال لهما: والله ما ادري كيف احكم بينكما ثم ادخل يده في كمه فاخرج دراهم ثم قال لرجل امض فاشتر لهما جرتين مملوءتين مكان جرتهما (ففعل ذلك) واخذت كل واحدة جرة وقال: لو علمت الجرة الساقطة بعينها لغرمت صاحبتها قيمة الاخري.

  ثم كانت سنة اربع وثلاثماءة
 فيها (توفي) 
 $   ابو يونس المتعبد بقصر الطوب، واسمه نصير.
 في شهر ربيع الاول، وهو ابن ماءة (سنة) وثماني سنين. نفر الناس لحضور جنازته ودفن [في] اليوم الثالث من موته.
 وكان رجلا صالحا فاضلا متعبدا مستجابا قليل الهيبة للسلطان، سكن قصر الطوب وبه مات. قبره امام القصر يتبرك بهرضي الله عنه.
 وكانرحمه الله تعالييقول:
 كيف تقر لي عين في الدنيا وانا اعلم ان معي ابليس فيها مجاورا وانما تقر العين في دار لا يجاور فيها الا الرب سبحانه.
 وكان يقول:
 لو ان الله عز وجل غفر لي وادخلني الجنة وقال (لي) سل سءلك لقلت:
 يا رب قد ذهبت الدنيا وجاءت الاخرة وجازيت اهل طاعتك وسالوك سءلهم فاعطيتهم وانا اسالك اليوم ان تجعل (لي) الي خدمتك سبيلا لتكون لي نعيما في الجنة.

 وقيل: ان ابا يونس مال الي القراءة في كتب الرقة، قال: فراي في منامه (كان) قاءلا يقول له: اشتغلت بكلام عبيدي عن كلامي؟ (قال) : فانتبه مرعوبا فالي علي نفسه ان لا يتكلم بغير القران حتي يلقي الله عز وجل، فعكف علي قراءة القران بالليل والنهار، وكان اذا اراد ان يتكلم اشار باشارات تفهم، او يكتب لمن يقرا بما يريد.
 قال لي ابي: وذكر لي بعض الصيادين الصالحين منهم انهم [ربما] جازوا بالليل علي قبر ابي يونس فيسمعون في قبره قراءة القران.
 قال ابو القاسم بن تمام: مضينا الي قصر الطوب في عشرة انفس الي ابي يونس فقلنا له: اكتب لنا كتابا الي ام الامير فان زيادة الله الامير اخذ ماءتي رجل من اهل العلم والقران فارسلهم الي العسكر رماة . فقال ابو يونس: ما نعرف الامير ولا امه انما نعرف الله عز وجل ورسوله. الليلة نسال الله فيهم ويطلقون، ان شاء الله تعالي، وكانت ليلة جمعة فلما كان الليل قام ابو يونس فقال: يا احمد يا محمد يا ابا القاسم يا خاتم النبيين يا سيد المرسلين يا من جعله الله رحمة للعالمين قوم من امتك اتوني يسالونني في قوم صالحين ان يطلقوا فقد سالتك فاسال الله فيهم، فلما صلي حزبه ورقد مر به النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال له: يا ابا يونس قد سالت الله تعالي فيهم وغدا يطلقون، ان شاء الله تعالي.

 قال ابن تمام: فلما اصبحنا قلنا له: يا سيدنا ما كان من الحاجة؟ فقال:
 قد سالت النبي صلي الله عليه وسلم (فيهم) فقال لي: غدا يطلقون ان شاء الله عز وجل، فلما كان يوم الجمعة دخلوا علي زيادة الله بن الاغلب صاحب الجيش فسلموا عليه فرد عليهم السلام ورحب بهم، وقال لهم: يا اهل العلم والقران لعنة الله علي ابن الصاءغ الذي وجهكم الي قد تركتكم (كرامة) لله عز وجل وللنبي عليه افضل الصلاة والسلام.
 قال: وذكر ان اخا له اشتكي ارنبا كانت افسدت عليه بحيرة له بجوار قصر الطوب فدعا عليها فلم تلبث الا يسيرا حتي ماتت.
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه علي بن خلف رضي الله تعالي عنه: خرج ابو يونس من بيته في ليلة مظلمة فاذا برجل ساجد في ظلمة الليل وهو يسال الله عز وجل الحور والقصور ويتمني من نعيم الجنة، فوقف به ابو يونس وقال له: يا هذا الا سالت الله عز وجل في العفو، فانه اذا عفا عنك اعطاك ما لا عين رات ولا اذن سمعت/ولا خطر علي قلب بشر. (قال) : فما طلع الفجر حتي دق باب الحصن رجل من اهل سوسة وهو يقول: ارسلت الي الشيخ ابي يونس فاخبر به فقال: اطلعوه، فربطت له الحبال فطلع ، وكان  باب الحصن لا يفتح حتي تطلع الشمس فلما ادخل عليه قال له:
 اصلحك اللهوقف بي هاتف في هذه الليلة وقال لي: امض الي ابي يونس فقل له: ان الله عز وجل اعطاك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فبكي الشيخ ابو يونس ثم خرج الرجل .
 حدث رجل من اهل العلم قال: خرجت مع ابي الي المنستير فدخلنا علي ابي يونس المتعبد فسلمنا عليه وسال ابي عني فقال (له ابي) : هذا ولدي.
 فدعا لي وقام الي بيته، وكان جالسا علي باب بيته، فاخرج [من] حرزه اقلاما مرساوية فسال ابي عني ان كنت احضر الكتاب؟ فقال له ابي: نعم، فدفع الي الاقلام ثم ودعناه وخرجنا، فلما مضينا عنه قدر ميل، واذا به يطرد وراءنا ويصيح: يا هذا يا هذا، فرجعنا/اليه فقال لابي : لعل ابنك بمحضره علي قارعة الطريق فاذا جاز به [من] عند سلطان او احد من خدامهم قال له: يا بني اعطني مدة فيعطيه فيكتب بها فاكون يوم القيامة ممن اعانهم بمدة قلم. واخذ الاقلام مني ورجع، (رضي الله عنه وارضاه. قال ابو العرب رضي الله عنه) : خافرحمة الله عليهمن الحديث الذي جاء فيمن اعان الظلمة انه قال: «ينادي مناد يوم القيامة اين اعوان الظلمة؟ فلا  يبقي احد مد لهم [مدة] فما فوقها الا حشر معهم» .
 وكانرحمه الله تعاليسخي الكف كثير الصدقة، حدث ابو بكر محمد ابن احمد بن ابراهيم المعلم الذي كان يعرف بالصقلي قال: كان في قصر الطوب ابو يونس في برجه وكان (رجل) اسود ياتي ويتعاهد القصر في اول رجب (فيقيم) رجب) وشعبان ورمضان، فاذا اكمل هذه الاشهر مضي، فاقام بهذه الحال مدة [من السنين] فلما كان سنة من السنين اتي فنزل في البيت الذي تحت البرج الذي لابي يونس فقال لي ابو يونس: ان هذا الرجل يقد شيءا كثير الدخان من زبل وشبهه فاحب ان تجء وتاخذ دقيقا وحطبا يابسا فتدفعه اليه، قال: فجءت الي ابي يونس فاعطاني قصعة فيها دقيق وكوزا فيه زيت وحطبا يابسا وذلك بعد المغرب وقد غلق القصر، فقال لي: تمضي بهذا الي هذا الرجل وتعرفه بكثرة الدخان. قال ابو بكر: فمضيت اليه وعرفته ودفعت اليه ما معي. (قال) فقال لي: يا اخي انما نجيكم مرة في السنة فان كنا ضيقنا عليكم فنحن نمضي ونترككم. قال ابو بكر: فمضيت وتركته ثم افتقدته بعد ساعة فوجدته قد ترك الزيت والحطب والدقيق (في البيت) وخرج ففتشت عليه بالقصر فلم اجده فلما اصبحنا قلت للبواب: اصبر علينا بالباب ساعة، فصبر وفتشنا القصر كله فما وجدنا 

 (فيه احدا) ولا نعرف من اين خرج، فكثر عجبنا من ذلك .
 وفيها توفي :
 $   صدقة الضرير المتعبد رحمه الله تعالي.
 ودفن بباب تونس ودفن بجواره مولاه سالم.
 وكان من فضلاء المءمنين مجاب الدعوة. وكان قد ذهبت يداه ورجلاه من البلاء، فكان اذا اراد الوضوء للصلاة حمل الي متوضاه فوضء جميع وضوءه (للصلاة) ثم حمل الي مصلاه الذي يصلي فيه.
 قال/ابو عبد الله الخراط: سمعت ابا اسحاق السباءي يقول: كان صدقة مستجابا. وكان له غلام اسمه سالم من المتعبدين، وانما انتفع مروان بدعاء صدقة وصحبة سالم مولاه. وكان صدقة معلم مروان القران.
 قال ابو عبد الملك مروان: رايت ابا هارون الاندلسيوانا حدثبقصر  الطوبوكان من الابدالفتقدمت اليه وسلمت عليه، وعليه مرقعة من صوف فقال لي: من انت؟ فقلت له: مروان، وكان قاءما فعانقني، وقال لي:
 انت مروان الخياط معلمك صدقة المجاب الدعوة، سينفعك الله تعالي به. ثم جر يده علي راسي ودعا [لي] فوجدت لدعوته حلاوة في قلبي وبكيت، فلما دخلت علي معلمي صدقة اعلمته بالخبر فبكي الشيخ الفاضل (ثم قال لي) : يا بني ذاك سيد عباد المغرب سينفعك الله بدعاءه.
 وذكر ان الناس كانوا اذا حبس الله تعالي عنهم الغيث اتوا الي صدقة الضرير يسالونه الدعاء فاتوا اليه يوما (وقد اصاب البلد قحط شديد) فسالوه في الدعاء فرفع يديه الي السماء ودعا بدعاء عظيم ثم قال: يا رب الساعة ~ الساعة ~ فما خرج الناس عنه حتي اغاثهم الله عز وجل بالمطر.
 /قال حمديس القطان لصدقة الضرير: عند الله عز وجل كل يوم دعوتان مجابتان فقيل له: فما علمك؟ فقال: اخبرني بعض اهل العلم ممن اثق به انه راي ذلك في المنام.
 وقيل: ان اخر كلمة سمعت من صدقة الضرير وهو يجود بنفسه: ارفق بحبيبك يا حبيبي. ثم فاظت نفسه.
 قال ابو ميسرة: توفي صدقة والصديني في يوم واحد فغسل الصديني المقرعة الغاسل ثم مضي علي انه يغسل صدقة، فمنعه الناس وقالوا [له] 

 اذهب لا تنجسه.
 وكان مولاه سالم علي غاية من العبادة والزهد. قيل: دخل ربيع القطان ومروان علي صدقة الضرير يعودونه فلما خرجوا من عنده وجدوا سالما غلامه في بيته التي في السقيفة وهو يدور من طرفها الي طرفها ويقول: لك الحمد يا مولاي ~ ويكرر ذلك، فبدر ربيع اليه وقال له: تجننت يا ابن السوداء؟ فقال له سالم: اسكت يا سيدي ~ يا ابا سليمان مولاي الكبير عودني يطعمني من ثلاث الي ثلاث فلما (ان) كان البارحة زادني رابعة.
 وفيها توفي:
 $   ابو بكر [الصدفي] الصوفي السوسي رضي الله عنه.
 ومما يسند عنه انه/قال : اخبرنا محمد بن عبد الحكم عن ابيه عبد الله ابن عبد الحكم قال: هيا مالك بن انس رضي الله عنه دعوة للطلبة وكنت معهم فمضينا معه الي داره فلما دخل قال لنا: هذا المستراح وهذا الماء ثم دخلنا البيت ولم يدخل معنا ثم دخل بعد ذلك فاتي بالطعام ولم يءت بالماء قبل الطعام لغسل ايدينا فلما فرغنا من الطعام اتي بالماء لغسل ايدينا فغسلنا ايدينا ثم  خرج الناس وتخلفت بعدهم، فقال لي: يا عبد الله ما تخلفك عن اصحابك، فقلت له: رايت منك خلالا اربعا احب ان تفسرها لي، ثم ذكرت له جميع ما رايت، فقال لي: اما اعلامي لكم بالمستراح والماء فانا دعوتكم لابركم، فلعل احدكم يصيبه بول او غير ذلك فلا يدري اين يذهب فيصل اليه الضرر، واما تركي الدخول معكم فلعلي اذا دخلت معكم اقول: هاهنا يا فلان وهاهنا يا فلان اجلس، وقد انسي بعضكم ان اقول له ذلك فيظن ان ذلك نقص به فتركتكم حتي اذا اخذتم مجالسكم دخلت عليكم، واما تقديمي اليكم الطعام قبل الوضوء فان الوضوء قبل الطعام من سنة /الاعاجم . وقد حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان  يبول فيستنجي بشماله وياكل بيمينه . واما تقديمي اليكم الغسل (بالماء) بعد الطعام فقد جاء في (ذلك) حديث : (انه) من بات وفي يده غمر من الطعام فاصابه بلاء فلا يلوم الا نفسه .

  ثم كانت سنة خمس وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   يونس بن ابي النجم المءدب الاطرابلسي المتعبد.
 كان شيخا مشهورا بالاجابة.
 قال ربيع القطان بخطه : حكي لنا الشيخ الاطرابلسي عبد الله بن محمد العازب قال: اخبرني يونس المءدب هذاوكان من المجابين الدعاءقال:
 كنت انا والشعاب في غرفة الشعاب بمسجده الذي بطرابلس يوم جمعة الي ان دخل عليه رجل مبيض يسطع مسكا فقام الشعاب اليه ولهي عني حتي كاني ليس (معه) وتحدثا طويلا ثم قال للشعاب: (قرب الهجير، فقال له الشعاب: و) لا تصلي معنايريد الجمعةفقال له: (لا) بقرطبة اصلي، ثم خرج من عند الشعاب فقال لي الشعاب: يا يونس (قم) فقمت مع الشعاب الي السترة التي في جبلي مسجده فقال لي: انظر/اليه يخوض البحار بقدميه

 [و] يثور الغبار بين يديه. قال يونس: فنظرت اليه كالنقع . قال [عبد الله] : يمكن ان يكون الخضر عليه السلام او من مءمني الجن.
 وممن كان في هذا العصر :
 $   سعيد الصبري المتعبد 
 كان من اهل الفضل والعبادة مشهورا بالاجابة.
 قال ربيع بن سليمان القطان بخطه: قال لي محمد بن رصيف القصري:
 سمعت ابا يزيد بن الشعب يقول: قيل للصبريوقد كان الناس ياتونه من كل افق يدعو لهم ويجاب دعاه ما هذا الجاه الذي لا ترد لك به دعوة؟ قال: فقال لساءله نعم انا اخبرك: ياتيني الناس وكل واحد منهم مضطر قلق بحاجته وقد علم الساءل مقام دعوة المضطر من الله عز وجل فاقول له: اما تدعو ونءمن او ندعو وتءمن فيجيب الله عز وجل الدعاء باضطرارهم فينتفعون

 بدعاءهم وهم يظنون انهم بنا ينتفعون، فدعنا بسوق قامت لنا من حيث هي لغيرنا.
 قال ربيع القطان فقلت لابن رصيف : لقد تخلص الشيخ ولطف ونعم الستر هذا وشبهه. رحمه الله وايانا.
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن عمرو بن خيرون المقرء الاندلسي 
 قال ابو عبد الله الخراط: كان صالحا ثقة كريم الاخلاق سمح النفس.
 اماما في القراءة. وكان من ذوي التجمل والانفس الشريفة. وكان قد اصيب بتجارة كبيرة في البحر نحو الفي دينار فبلغ ذلك ابا اسحاق بن حبشي بن عمر الاغلبي ، وكان من اهل الجود والمعروف، فاغتم لما بلغه امره وارسل محمد ابن زكنونوكان متصلا بهيساله الاجتماع به. قال: فاجتمعوا بقصر حبشي الذي علي البحر بسوسة فكلمه وذكر اغتمامه بما رزء به وحادثه طويلا ثم اخرج كيسا فيه الف دينار وقال: يا ابا عبد الله قد علمت (ما جري) بيننا من المودة والاخاء في (ذات) الله وما يجب بين الاخوان من الحق وقد احببت ان تسرني

 بقبول هذه الدنانير وتصرفها في حاجاتك، فقال له ابن خيرون: احسن الله مجازاتك واوجب حقك، الله تعالي اعطانا والله اخذ منا والخلف بيده وهو المحمود علي السراء والضراء وقد ابقي علينا من نعمه ما لنا فيه الكفاية. فقال له: قد علمت ذلك ولكني احببت ان تشركني في ثوابك ولا تبخل علي بما فيه سالتك، فقال له: لك ثواب نيتكاعزك الله تعاليولا سبيل الي اخذ المال. قال: فخذه مني سلفا ولا ترده في وجهي والح عليه وجهد جهده في قبوله (منه فابي عليه من ذلك) ولم ياخذ منه شيءا. قال المحدث: فلا ادري والله ممن اعجب من هذا الذي بذل الف دينار من غير مسالة او من هذا الذي لم ياخذها تعففا ونزاهة.
 وفيها توفي:
 $   محمد بن طيب المصري المتعبد 
 (كان) من اهل العبادة. صحب ابا سعيد احمد بن عيسي البغدادي المعروف بابن الاسكاف وابا هارون الاندلسي وابا عقال بن غلبون . نزل

 بسوسة فاوطنها. حدث عنه الحسن بن نصر السوسي بحكايات. كان يقول:
 بركة الصلاح تلحق التاسع من الولد. وشءم المعاصي تضر الرابع من الولد.
 كانت وفاته بالقيروان [و] دفن بباب سلم. رضي الله عنه.
 وفيها توفي   ابراهيم الدمني المتعبد.
 صحب محمد بن سحنون. وكان صالحا سكن الدمنة. بني مسجد الخميس بالدمنة فكان الناس يجتمعون اليه فيه للذكر والدعاء.

 (وكان مشهورا بالفضل/والعبادة والنسك والاجابة) .
 قال ابو الربيع سليمان بن محمد : كان ابراهيم (الدمني) اذا سمع هذه الاية: واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين يقوم وينوح ويبكي ويصيح ويقول: اللهم بحق هذه العناية وهذه الكفاية وهذا الحفظ احفظ لنا ديننا حتي نلقاك مسلمين.
 قال ابو الربيع: وكنا في مسجد ابراهيم بحارة المرضي سنة ثلاثماءة (حتي) اقبل الشرط عشرة منهمفوقفوا علي باب المسجد وقالوا لابراهيم: يا ابا اسحاق انا بعثنا اليك صاحب المدينة حسن بن علي بن ابي خنزير لعنه الله تعالي [لناتيه بك] وكان ابو اسحاق هذا من المتقدمين في الخير فقال لمن (كان) في المسجد: لا تزولوا عن المسجد ولا تفترقوا وايدوني بالدعاء. قال فمضي به الشرط حتي اوصلوه الي ابي جعفر صاحب المدينةفنظر اليه  فقال لهم: اهذا هو ؟ فقال له مجيبا: انا ابراهيم صاحب الكسور البلق وصاحب المرقعات من المزابل انما تقدم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي واصحاب بيعة الرضوان الي الله عز وجل بمناصحتهم للنبي صلي الله عليه وسلم فمن ذا الذي يتباعد من الله تعالي ويتقرب اليكم؟ فقال له: يا شيخ هذا الفاسق رفع الي امير المشركين انك تطعن في الدولة فامرني بقتلك ويابي الله من ذلك ان اقتل مثلك. (قال) : ثم امر بصفع قفا ذلك الساعي . ثم ركب الي رقادة الي عبيد الله. فقال له: وجهت الي في شيخ صالح ضعيف؟ فقال له: فاضرب الساعي خمسماءة سوط، فرجع، فضربه حتي مات تحت الضرب، فانصرف اليهم ابراهيم فقال: احمدوا الله واشكروه فهذا فعله فيمن رجاه وقصده.
 قال ابو الربيع: وكان في الدمنة جماعة من العباد وكنت ادخل مع جدي غلبون وانا صبي اليهم، منهم: ابراهيم هذا، ومحمد العنقل من الابدال، واسحاق الطانونة الساكن في مسجد الخضر، وابو العباس الضرير، ورحيم ، فكنت ادخل الي هذا رحيم العابد فكان يقول لجدي: (يا ابا عقال) اسمع دعاءي: اللهم انك تعلم انا نريد اشياء (وانت) لا تريدها

 فتحرمنا اياها فناسف عليها وانت العالم لمصالحنا، اللهم افعل بنا ما انت اهله ولا تفعل بنا ما نحن اهله (اللهم لا تكلنا الي انفسنا) اللهم طيب مطاعمنا ومشاربنا (وملابسنا) واثارنا حتي نلقاك طيبين اللهم اجعلنا من الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين [يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون] .
 وكان بالدمنة شيخ من المتعبدين يقال له :
 $   سعيد البكاء .
 من الخاشعين (المحزونين. كان) يقال له: كيف اصبحت؟ فيقول ما رقدت اوجعتني ركبتاي واوجعني صلبي فانا الليل كله اتضرع اليه واقول:
 كيف يا مولاي اقوي علي مقطعات النيران وثقل الاغلال وانا لا اقوي علي وجع ركبتي ووجع صلبي اللهم لا تعذب شيبتي بالنار اللهم كما انستني في هذا الليل (في مضجعي) [بذكرك انسني في] قبري . وكان كثير النياحة والبكاء، بها كان يقطع اكثر ليله . رضي الله عنه.

 $   [ابو علي، الضرير بالدمنة] 
 ذكر سليمان بن سالم صاحب سحنون (قال) : كان شاب ضرير يختلف الي في كتب ابن ابي كريمة حتي سمعها مني ثم اني غبت عنه نحو سنتين ثم قدمت فسالت عنه فقيل لي: صار الي حاله، فمضيت. [اليه] الي الدمنة وكان بها ساكنافضربت الباب فخرجت الي سوداء فقلت لها: ابو علي، فقالت لي: ليس يدخل الناس اليه فقلت لها: اعلميه اني ابو الربيع، فاعلمته ثم خرجت الي سريعة فقالت لي: ادخل الي السقيفة وجاءت بحصير فقعدت (عليه) حتي اقبل متكءا علي السوداء وقد ذهبت عيناه ويداه/ورجلاه من البلاء فعانقته واجلسته فقال لي: لقد كنت مشتاقا الي لقاءك لاخبرك بشء رايته. فقلت له: ما هو؟ فقال لي: فتح الله عز وجل لي في ليلة من الليالي فصليت ما فتح الله عز وجل لي فيها ثم قعدت ادعو فرد الله علي 

 بصري فاذا بطاءرين واقفين عن يميني فكنت ادعو الله تعالي للرجل اسميه فيقولان امين وربما دعوت للرجل اسميه فلا يقولان امين، فبعض من ذكرت امنا علي دعاءي وبعض لم يءمنا [علي دعاءي له] فقلت له: فرايت الطاءرين ؟ فقال لي: نعم، وسمعت كلامهما. قال: ثم طارا عني فلما طارا عدت الي حالتي التي كنت عليها لا ابصر شيءا.
 $   [شاب ضرير اخر بالدمنة] 
 قال سليمان: وحدثني عبد الله بن عبيد الله المهري، قال: بلغني عن شاب في دمنة القيروان ضرير سقطت رجلاه من ركبتيه كان يقف علي ركبتيه يصلي فمضيت اليه فدخلت فاصبته في مسجده وهو قاءم علي ركبتيه [يصلي] فسجد وسلم وقال لي: من الشيخ؟ فقلت: عبد الله بن عبيد الله المهري، فقال لي: يا ابا محمد حدثت بحديث بلغتي عنك. فقلت له: وما هو؟ فقال لي: حديث النجوي. فقلت له: [نعم] بلغني/ان الله عز وجل يدني [العبد] المءمن يوم القيامة من نفسه حتي يضع عليه كتفه ثم يقول له: عبدي تعرف ذنب كذا (كذا) ، يوم كذا وكذا فيقول [نعم] سيدي اعرف، حتي يقرره [فيعترف] بذنوبه. قال: فقال لي الشاب: بالله يا ابا محمد قل تعرف،  تعرف، ثم انجدل في مسجده مغشيا عليه، فخرجت عنه وتركته، فبت به مغموما ثم عاودته (من الغد) لعلمي به، فقال لي: مرحبا بك يا ابا محمد اعد علي الحديث، قال: فقلت له: سوف ارجع اليك ان شاء الله تعالي ومضيت عنه.

  ثم كانت سنة سبع وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عمرو هاشم بن مسرور صاحب الفرن .
 كان مشهورا بالخير كثير الصدقة يتصدق في السنة بالمال العظيم ويفك السبايا كسبي تونس وغير ذلك ويزودهم من ما له.
 قال ابو عبد الله الحسين بن سعيد الخراط: بلغني عنه انه كان ربما اخرج له الخبز من الفرن فاذا نظر اليه واعجبه طيبه امرهم ان يعطوه للفقراء (فاذا جاءه المشترون قال لهم: بعناه ممن يوفينا ثم يبعث به الي الفقراء) والاضراء في الدمنة فيتصدق به كله.
 ولقد بلغني انه تصدق [مرة] /بمال نحو الماءة دينار فانفذه كله في الفقراء والمساكين فمر يوما في بعض الازقة فعارضه رجل فسلم عليه ثم مد يده اليه فقال له: اعطني فاني مضطر فقال له: ما معي شء ثم تفكر فمد يده الي تكته فاذا فيها فضة نحو ثلثي درهم مما فضل من المال الذي تصدق به فدفعه اليه فاخذه الرجل ثم حمد الله تعالي وذهب فراي ابو عمرو [في] منامه قاءلا  يقول له: يا هاشم تقبل الله عز وجل منك الماءة دينار بتلك القطاع التي تصدقت بها علي الرجل الذي سالك. قال ابو عمرو : فجعلت ذلك الرجل من بالي وطلبته بكل حيلة فلم اقدر عليه.
 وكان هاشم في حلقة عبد الجبار في جماعة رجال سحنون حتي وقف ساءل فقال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له فقال عبد الجبار: ما ظنك بقوله عز وجل: فيضاعفه له فنزع هاشم عمامته عن راسه وقطعها باثنتين ، فدفع الي الساءل نصفها واخذ هو النصف الاخر .
 وكان اول ما تدخل الفاكهة يقف بالمكتب فيقول للمعلم اخرج الي من عندك من الايتام فيشتري لهم الفاكهة فيطعمهم ويدهن/رءوسهم ويقبل بين اعينهم ويقول: ما عسي ان اصنع بكم ؟ ويرفع راسه الي السماء ويقول:
 اللهم هذا الجهد مني، فكان يدور علي كل مكتب بالقيروان فيفعل ذلك مع صبيانه.
 وكان رحمه الله تعالي اذا حضر جنازة يجلس علي شفير القبر فاذا نظر  الي اللحد قال: ما احوج هذا القبر الي فرش فينصرف فيتصدق باحسن ثيابه واذا نظر الي التراب وهو يهال علي الميت قال: ما احوج هذا (القبر) الي ضياء ونور، فينصرف فيتصدق بالزيت علي الارامل والمساكين.
 وكان يشتري الكتان [و] يجعل في كل ربطة رطلا ويصر مع الربطة درهما ويخرج الي بيوت الارامل والضعفاء والمستورات فيدفع الي كل بيت ربطة وصرة حتي يعم كل من يعرف.
 وكان رضي الله عنه يقف يوم الخميس عند سوق الدجاج فان راي امراة او شيخا بيده (هرة) او فرخ او دجاجة يشير اليهم ويقول لهم: ما دعاكم الي بيع هذا؟ فان شكوا فاقة واضطرارا اعطي كل واحد منهم علي ما يري من حاجته وحاله، فلا ينصرف حتي يذهب اخر الناس وهو متقنع برداءه.
 وكان يقعد/بالعشي عند سوق الغزل فاذا راي امراة خرجت بخصلة قال لها: ما دعاك الي بيع هذه لو تركتها حتي تكملي عليها؟ فان شكت اليه الفقر والاضطرار بكي بكاء عظيما ومضي معها حتي تدخل موضعها وينظر ما  عندها فيغير حالها ويدفع اليها ما يصلح لها من كتان وقمح ودثار.
 وكان يخرج في الشتاء، يقف عند باب تونس ومرة علي باب نافع ومرة علي باب ابي الربيع فاذا بصر بشيخ او شاب خرج بحبل يحتطب في شدة البرد والريح، رده وقال: ارجع، هذه نفقتك ونفقة عيالك.
 لو طلبت في الناس كلهم مثل هاشم ~ طلبت ما ليس في الدنيا بموجود
 وكان يذهب الي الدمنة في الاعياد يصنع لهم الحلوي ويجعل ذلك بين ايديهم ويطعمهم بيده ويفلي ثيابهم ويدهن رءوسهم ويقلم اظافرهم ويدعو [لهم] وينصرف.
 وكان هاشمرضي الله عنه وارضاهيمشي في الاسواق [يدور] علي الباعة المقترين يزيد في رءوس اموالهم ويقول لهم: كلوا الربح وردوا الي راس المال ثم يذهب عنهم فلا يعود اليهم ابدا.
 وخرج مرة في السحر الي الحمام وعليه فرو سمور تحته قميص/وعليه منديل وبيده سطل ومءزر . فمر بشيخ يرتعد ويصيح: البرد! فعدل اليه هاشم  ورمي الفرو والقميص عليه وجلله بالمنديل ودفع اليه السطل والمءزر وتناول هاشمرضي الله عنه وارضاهحصيرا كانت علي الشيخ جعلها علي نفسه وعاد (راجعا) الي داره.
 اخبر القاضي عبد الله بن هاشم قال: وجدت بطاقة في ميراث ابي بخطه فيها مكتوب: «تصدقت بمالي كله وهو يزيد علي الالف دينار حتي ما بقي معي الا قدر خمسة دنانير، فتجرت (فيها) فانماها الله عز وجل وبارك فيها حتي صارت تزيد علي الالف دينار فتصدقت بها ثانية حتي ما بقي معي الا خمسة دنانير، فتجرت فيها فانماها الله عز وجل وبارك فيها حتي صارت تزيد علي الالف (دينار) فتصدقت بها ثالثة حتي ما بقي منها الا خمسة دنانير (فتجرت بها) فبارك الله فيها وانماها حتي صارت تزيد علي الالف [دينار] ، فلما رايت ذلك علمت ان الله عز وجل اوقفني لعباده فكنت اعطي واحتسب ولا اتوقف عن العطاء لاحد من اهل الحاجة».
 قال عبد الله بن هاشم/سمعت ابي يحدث قال: كتب الي اهل السجن رقعة يذكرون لي فيها ما هم فيه من الجوع والضيق وسوء الحال ويستحكمون 

 الله عز وجل (علي) ، وكنت في ضيق من الحال ولم اجد ما امد يدي اليه الا مهراسا من نحاس كان عندي من تركة ابي، فبعته بنحو ثلاثة دنانير واشتريت لهم قمحا وعملته خبزا ومضيت به الي السجن وفرقته عليهم وجعلت ثوابه لوالدي فرايت والدي في المنام [في] تلك الليلة فقال لي: يا بني جازاك (الله) عني افضل ما جازي به ولدا عن والده، قد كان بين يدي عقبات عظيمة فلقد اعنتني علي جواز اعظمها بثمن ذلك المهراس.
 قال ابن سعيد الخراط: اجتاز هاشم بن مسرور بابن العزفي وهو يبني الحمام فقال له: ما هذا الذي تبني؟ فقال له: اخرجت الف دينار ابني بها حماما يكون عدة لولدي بعدي، فدعا له وانصرف فلما وصل الي بيته اخرج الف دينار ثم قال: اللهم ان ابن العزفي اخرج الف دينار يبني بها حماما يكون عدة لولده واني اخرجت هذه الالف دينار لوجهك، فانت عدة لولدي ثم تصدق بها كلها علي الفقراء والمساكين.
 /وكان رحمه الله طويل الصلاة كثير التلاوة. لقد حدث عبد الله ابن هاشم قال: كان لابيرضي الله عنهفي كل شهر رمضان تسعون ختمة، واما ساءر ايامه فكان (له) في كل يوم وليلة ختمتان لا بد من ذلك علي انه  كان يتصرف في حواءجه.
 واخبر عنه ايضا قال: سافرت نحو المغرب فلما صرت في بعض المناهل ونام الناس طلبت النوم فلم يجءني منه شء فلما تمادي [بي] السهر رايت ان لا يذهب ليلي خسارة، فتاهبت للصلاة وقمت فاخذت في الصلاة، فطابت لي القراءة، فختمت القران كله، فلما حسن ذلك عندي جعلت ثواب تلك الختمة لابي، فلما قدمت اتاني ابن ابي حميد وكان (رجلا) صالحا فقال لي: رايت اباك في النوم. فقال لي اشكر ابني هاشما وقل له: جازاك الله عز وجل عني [من ولد] خيرا فلقد اجزتني بالختمة التي كانت في سفرك عقبة عظيمة.
 وكانرضي الله عنهمستجاب الدعوة، كانت بالقيروان سنة قليلة المطر (قحطة) فصلينا يوما علي جنازة بباب سلم، فجلست مع هاشم بن مسرور نتحدث فقال لابي القاسم بن مسرور الابزاري اخي الضرير الفقيه ، / (انظر) يا بني لهذا الفحصيريد فحص الدوارة قد اسود من قلة المطر وغيث السماء (قال) : ونحن في شمس تقلي ، فرفع يديه الي  السماء وقال: اللهم امطرنا وفرج عنا واسقنا واغثنا وعجل بذلك يا ربنا في يومنا هذا. ودعا بدعاء كثير ثم انصرفنا جميعا فلما صرنا في بعض الطريق سحبت السماء وهطل المطر فما انتهينا الي «سوق الكعك» حتي خضنا الطين، [قال] فالتفت الي هاشم وقال لي: ما ايمن يومنا هذا، سالتك بالله لا تتحدث بشء من امرنا فما ذكرنا ذلك حتي توفي هاشم.
 حدثنا عبد الله بن ابي العباس قال: هجرت يوما الي الجامع فبينما انا ساءر اذا بهاشم امامي يمشي قد راح الي الجمعة فادركته عند دار سعيد ابن السكران فسلمت عليهوكان عبد الله صديقا لهاشمفلم يرد علي السلام (ثم سلمت عليه ثانية، فلم يرد علي) فسلمت عليه مرارا وكل ذلك لا يرد علي السلام، ونحن نمشي حتي حاذينا ساباط ابن العزفي فانكرت ذلك من امره وحدثت نفسي بغير شء حتي انتهينا الي المسجد الذي بجوار «حمام ابي اسحاق» جوار «درب الاقرع بن بكار» فنظرت اليه وقد حال وتغير لونه ثم مال/علي المسجد وهم ان يسقط فادركته واحتضنته فاقام ساعة حتي خفت عليه ثم فتح عينيه فابصرني فقال: عبد الله، انت هاهنا؟ فقلت له:
 نعم. او لم ترني وانا معك من قرب منزلك؟ فقال لي: لا والله ما شعرت بك، يا بني عرض علي [قلبي] فكرة في حديث رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في جهنم حية طولها كذا وكذاووصف ذلكللقراء من هذه الامة، فهءلاء القراء فما ظنك بغيرهم.

 وفيها قتل:
 $   عروس المءذن الرجل الصالح المتعبد .
 كانرضي الله عنهيءذن بمسجد ابي عياش الفقيه صاحب سحنون وكان اسمه منيب، (وكان) سبب قتله انه شهد [عليه] بعض المشارقة انه لم يقل في اذانه : «حي علي خير العمل» فقطع لسانه وقتل بالرماح بعد ان طيف به القيروان ولسانه بين عينيه، ثم قتل رضي الله عنه.
 وفيها توفي:
 $   ابو سعيد محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي 
  رضي الله عنهم  ودفن بمقبرة باب نافع الي جنب ابيه.
 كان ورعا فاضلا جليل القدر لم يسمع من ابيه وسمع من رجال جده.
 وكان يعرف حقه لدينه وابوته. و (كان) مولده سنة ست وخمسين وماءتين/العام الذي توفي فيه محمد.
 قال ابو عبد الله الخراط: قال لي بعض ولد محمد بن سحنون: خرج محمد بن سحنون مع الامير محمد بن احمد بن الاغلب الي سوسة فلما صلي الصبح جلس بعد الصلاة، فقال لمن حوله: ياتيني اليوم بشير من القيروان (يخبرني) بان «قراطيس» جاريتي وضعت حملها واتت بغلام وانا اسميهان شاء الله تعاليباسمي واكنيه بكنية ابي، ويكون رجلا صالحا. فما انتصف النهار حتي اتاه غلام (له) [فبشره] بان ام ولده «قراطيس» ولدت غلاما، فنزع ثوبا كان عليه له قدر فرمي به الي الغلام فلما (ان) صار الثوب اليه قال له:
 اختر ايهما شءت: ان احببت ان ترد الثوب واعتقك، او تحبس الثوب وانت مملوك، فرد الغلام الثوب واعتقه. وانما كانت رءيا راها محمد في المنام.

 وكان ابو سعيدرضي الله عنهاصغر ولد (محمد) امه «قراطيس» (ام ولد محمد) قدم بها من مصر في العام الذي (حج) فيه ، اشتراها بمصر وذلك انه سمع بكاء امراة في الرفقةفي وقت دخولهم مصرفسال عن المراة وشانها، فاخبر انها جارية انسان اندلسي يريد بيعها، فبكت وذكرت ان لها ابوين بالمغرب فرق لها وبعث في طلب الاندلسي فاشتراها منه وحج بها (معه) وانصرف بها الي افريقية وقال: والله ما اردت شراءها رغبة فيها ولكن لاجمع بينها وبين ابويها فلعل الله ان يجمع بيني وبين ابي فتسراها واولدها اولادا.
 وكان ابو سعيد يقول كثيرا : وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون وكان كثيرا ما يقول: ان زلزلة الساعة شء عظيم ثم يقول: اتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم يقول: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ويقول: ابن ادم انك مسءول.
 وقيل : ان الخضرعليه السلامكان يجتمع معه.
 قال ابو بكر محمد بن محمد بن بشير المءدب : اتيت مرة الي ابي سعيد  فرايته مستبشرا ومعه ابو يحيي الاطرابلسي والمارندي ، فقالبعد كلام دار بيننا لقد اتاني انسان طوال، بعيد الخطي من صفته كذا [وكذا] من جهة البريةيعني السبخةفقمت اليه قصدا وهو قاصدي فسلمت عليه ودار بيني وبينه كلام ووصية، (ثم فارقني) .
 فقلت له: يا ابا سعيد اظنه الخضر (عليه السلام) 
 فقال لي: هو كذلك.
 فسالناه ان يحكي لنا ما دار بينهما من الكلام/فابي من ذلك.
 وجرت عليه محنة علي يدي المروذيلعنة الله عليهوذلك انه احضره وقال له: بلغني عنك اشياء كثيرة يجب في اقل منها سفك (الدماء) ولءن لم تلزم العافية وتتبع ما يعنيك لانزلن بك ما تستحقه. ثم امر حاجبه فقنعه درات يسيرة.
 قال المءرخ: فلمت المروذي علي فعله به وقلت له: لو صح قبله ذنب لوجب عليك حفظه لجده (قدس الله روحه ونور ضريحه) وتستجلب بذلك قلوب الصالحين. [قال] فقال لي: والله ما ضربته الا شفقة عليه ونظرا له وذلك ان المشارقة اكثروا علي في امره، فاردت ان ارضيهم بما فعلت خوفا ان يرفعوا خبره الي السلطان فيكون في امره اكثر مما كان، (ثم قال) : وهل رايتني (قط) عاقبت احدا مثل ما عاقبته؟ رضي الله عنه وارضاه.

 ومن هذه الطبقة :
 $   ابو علي عبد الله بن محمد بن الفرج المعروف بابن البناء مولي
 الاغلب .
 كان من اهل الفهم والدراية، والفقه والرواية، كتب لعيسي بن مسكين ثم ولي قضاء قصطيلية ، بارعا في علم القضاء لم يكن في عصره اعلم/ [منه] [بذلك] ، متفننا في علوم شتي، عدلا في احكامه، كتب لابن طالب وبه انتفع. مولده سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وكان سبب استكتاب عيسي اياه ان ابراهيم بن احمد لما ولاه بعد محاورة

 ومراجعة، قال له: عندي مولي لنا قد فقه فاحب ان تجعله كاتبا لك، فاستكتبه عيسي بن مسكين واودعه وداءع، ثم طرات ازمة شديدة وضيقة عظيمة فقيل لعيسي [بن مسكين] : ذهبت وداءع الناس التي عند ابن البناء فقال: لم؟ فقيل له: رايناه يقطع الميتة. فوجه اليه عيسي، فقال له:
 الوداءع، فقال له: الساعة اتيك بها، فذهب فاتاه بما عنده من الوداءع، فلما راها عيسي بحالها قال له: تاكل الميتة وهذه عندك؟ فقال له: ان الميتة احلت لي مع الاضطرار ولم يحل لي ان اخون امانتي . فقال له: ارجع بها. فقال له: والله لا رجعت الي وامتنع من قبولها واسلمها اليه.
 قال ابو عبد الله بن الخراط: لما ولي ابراهيم بن احمد ابا علي ابن البناء قضاء قصطيلية نزل به مثل ما نزل بموسي بن عبد الرحمن القطان مع اهل طرابلس فسعي به اهل قصطيلية ورفعوا عليه البغي عند ابراهيم/حتي عزله بعد ان كان له مع جماعة من وجوه اهل البلد قصة عجيبة  وذلك انه قدم البريد الي عامل قصطيلية بعزله وتخشيبه ورفعه الي حبس رقادة فالفي العامل غاءبا وكاتبه في مكانه جالسا، فقال الكاتب للبريد: ما الذي جءت به في هذا الكتاب؟ قال: بعزل ابن البناء وتخشيبه ورفعه الي حبس رقادة فارسل بالبشري الي القوم الذين كانوا لاحوه وبسببهم نزلت به النازلة فاتوا سراعا الي دار العامل فاختبروا ذلك، فصح عندهم ما اتي به البريد في عزله وتخشيبه فاستخفهم ذلك الي ان قالوا: نسير اليه في مجلس قضاءه فنشتمه ونشفي صدورنا منه، فاتوه في مجلس قضاءهولا علم عنده بما اتي [فيه] من عند الاميرفصبوا عليه من قوارع السب (ما احبوا) ، فلم يشك ابن البناء انهم لم يجسروا عليه بذلك الا وقد ايقنوا بعزله. ونظر الي نفسه في مجلس قضاءه لم يصل اليه العزل فقال من (ها) هنا من الاعوان؟ فابتدروه فامرهم بامساكهم ثم عصبهم الي العمود رجلا رجلا فضرب كل واحد منهم ضربا وجيعا ونكل بهم جميعا وامر بتقييدهم في الحديد واودعهم الحبس وساعده القدر فيهم قبل ان يقدم العامل حتي نفذ فيهم ما احب ثم اتي العامل باثر ذلك، فارسل اليه فاوثقه وارسله الي رقادة، فلما قدم (الي) رقادة تولي مناظرته، بين يدي ابراهيم بن احمد، [محمد بن] عبد الله بن عبدون، فابان ابن البناء عن نفسه وكشف عن السبة المرفوعة عليه، فرفع ابراهيم [الامير] راسه الي

 بلاغ الفتي فقال له بالصقلبية : اني اري هذا الرجليريد ابن البناء يستحق ان تنزع قلنسوة القاضييعني ابن عبدونوتجعل علي راسه. ثم بعد ذلك ضمه [ابراهيم ابن احمد] الي كتابة قاضيه عيسي بن مسكين.
 ومنهم :
 $   عبد الله بن محمد الاعمش الطرابلسي المتعبد، يعرف بالعازب .
 كان من فضلاء المءمنين وخيار المتعبدين، روي عن جماعة من العلماء. قال ربيع القطان: قال لي عبد الله المشهور بالعازب: كان عندنا رجل يقال له ابو القاسم الاندلسي صحب النساك والصالحين، طريقة الفقراء الصادقين وساح في طلب الاولياءقال عبد الله: وهو ترب صاحبك علي بن زكرون الي طريق  الاخرةفحدثني ابو القاسم/من فيه الي اذني قال : خرجت اريد الشبلي الناسك ببغداد فنزلت بها فاردت ان استريح بدخول الحمام فاتيت صاحب الحمام لادخل، فقال لي: يا هذا فيه [رجل] من اهل (الله) المتقين ، فدفعت اليه درهما لادخل فاذن لي فدخلت فاذا [انا] بشيخ جالس بين يديه صبي ، فلما جلست ابتدر الي وقال لي: انت ابو القاسم؟ قلت نعم. قال الاندلسي الجاءي الينا؟ قلت: نعم. وانت ابو فلان الشبلي؟ قال نعم.
 فقال : خذ هذا السطل (فاذا صب الماء الحار) فاملاه من الميزاب، ففعلت ثم استلقي علي ظهره وقال لي صب ذلك الماء الحار علي بدني، فصببته، فلما فرغ قام فجلس ومسح وجهه وقال: الحمد لله الذي لم يجعل لك علينا سلطانا [يعني حرارة الماء] ثم خرجنا (من الحمام) فاذا ناس عند منزله  ينتظرون خروجه فلما راهم جلس ودعا بالخادم فقال له: هلم بالنار ، فاتاه بها تتوقد فبسط كفه وقال له: اجعلها في كفي فجعلها في كفه فلم يزل يلقي عليها بخورا مرة فمرة حتي بخرهم عشرين رجلا واحدا فواحدا ثم القاها من كفه ثم مسح كفه بكفه وقال: الحمد لله الذي لم يجعل لها علينا سلطانا.

  ثم كانت/سنة تسع وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة تسع وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو الغصن نفيس السوسي رضي الله عنه
 كان ثقة فقيه (البدن) سمع من سحنون ومن جماعة بمصر، عرض عليه حماس قضاء سوسة فامتنع من ذلك. وكان يحفظ موطا ابن وهب عن ظهر قلب وكانت صنعته عمل الغرابيل يعيش منها، وكانت له رباع [في] بني وشتيت ، وكان مولي لامراة من بني وشتيت .
 واراد ابراهيم الامير ان يوليه قضاء سوسة فابي وامتنع وقال له: سالتك باللهايها الاميرلا تعر القضاء بي لاني عبد رومي اعور غرابيلي مولي امراة وهذه هجنة عليك ان تولي مثلياو كما قالفقال له ابراهيم : (والله)  لولا اني اعزك بالقضاء واخشي دعاءك لوليتك. ثم تركه.
 وكان من التواضع علي غاية، ذكر انه دخل يوما علي (بعض) فقهاء سوسة وهو محمد بن بسطام وكان فيه ضيق خلقيعوده في مرضه في اليوم الثالث من وجعه، فسلم ولم يابه اليه فجلس في الموضع الذي تلقي فيه النعال والاقراق ، وكانت بينه وبين المريض وقفة، فلما اطمان ابو الغصن جالسا سمع المريض وهو يقول: الا ان هذا العبد السوء ابا الغصن لم يرض ان يعودني في مرضي/هذا، فقام ابو الغصن علي قدميه قاءما وقال: هذا انا قد اتيت لزيارتك وعيادتك اجلالا واعظاما لحقك، فارتج علي الرجل [وقال له] : لم لم ترتفع؟ فقال له: انا عبد مولي والعبد لا يتخطي رقاب مواليه.
 وكان في جواره شاب بطال ممعن في الملاهي. وابو الغصن في كل ذلك لا يتجهم في وجه الشاب خوفا ان يشرد منه، فاقيمت الصلاة يوما في مسجد ابي الغصن ، فقال ابو الغصن للشاب: تقدم فصل بنا (فامتنع الفتي، فعزم عليه ابو الغصن وتقدم فصلي بابي الغصن) فلما انقضت الصلاة  رجع الشاب فلم يدع في بيته مسكرا ولا اداة ولا ملاهي الا اهرق وكسر ثم عاود العمل الصالح ونزع عما كان عليه ونفعه الله تعالي بتلطف ابي الغصن ورفقه به .
 ومن بعض ما يتصل بنا عنه من الاسناد انه قال: حدثنا محمد ابن رزين عن نعيم بن حماد عن عبد الله بن المبارك حدثنا معمر عن ابي اسحاق عن الاغر عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : «ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل الا حفتهم الملاءكة ونزلت عليهم السكينة/وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده».

 قال ابو الربيع سليمان بن محمد: دخلت علي ابي ميسرة الفقيه فقال لي:
 انت عاقل، فقلت له: لا والله يا ابا ميسرة، من يصف نفسه بالعقل؟ فقال لي عند ذلك ابو ميسرة. قال لي ابو الغصن نفيس السوسي: يا بني يا احمد انما العاقل من عقل عن الله عز وجل وتفكر في بلاءه في نزاعه في سياقه [و] يوم خروجه من مجلسه الي الجادة ورجوعهم الي ما جمع يقتسمونه كانهم لم يعرفوه، وتفكر في اليوم الثالث يوم ينادي (المنادي) من مكان قريب: ايتها العظام البالية والاوصال المتفرقة ان اللهعز وجل يدعوكم لفصل القضاء فتشق الارض عنهم سراعا ويقوموا من مضاجعهم، فقوم علي جبل وقوم علي نجب وقوم قد انحمهم العرق علي وجوههم، لمثل هذا فليعمل العاملون وفي مثل هذا فليتفكر المتفكرون.
 وفيها قتل:
 $   ابو القاسم بن مفرج صاحب الوثاءق. 

 وصلب برملة المهدية. وقتل معه ذلك اليوم:
 $   ابو عبد الله محمد بن عبد الله السدري 
 قتلا جميعا بالرماح وصلبا.
 وكان ابو عبد الله [السدري] هذا من العباد والزهاد البدلاء المريدين العاملين ينتحل التوكل، كثير الحج والاسفار والتغرب عن الاوطان .
 /حدثنا [ابو القاسم] ابراهيم السطيوسي واثني عليه خيرا وكان قد صحب ابا عبد الله السدري طويلا بالمشرق وقال: انتهت صحبتي معه الي ان صعدنا الطور فلما انتهينا الي الموضع الذي قيل ان الله تعالي كلم فيه موسي عليه السلام (خر صعقا) فاستعنت بمن بالموضع علي حمله وانزاله واقام مغشيا عليه باقي يومه وليلته.
 (قال) : ثم دخلنا الي الموضع الذي يقال ان الشجرة التي سمع موسي عليه السلام (الكلام) من ناحيتها كانت فيه وقد بني عليه بيت، وعليه 

 حفظة وقوام. قال ابراهيم: فاما انا فصليت ركعتين واما ابو عبد الله فبقي مبهوتا كالولهان لا يطيق كلاما ولا يحير جوابا.
 واكل مرة مع قوم طعاما فلما اكل منه لقمة او لقمتين قام وهو يقول:
 حضر الطعام وغاب ذكر الله سبحانه. ولم ياكل بعد ذلك لقمة.
 [قال] ابو بكر بن شراحيل الصيرفي: صحبت السدري في طريق الجزيرة فسرنا حتي انتهينا الي شجرة لها ظل فوقف السدري يصلي تحت الشجرة واضطجعت الي جنبه حتي اقبل سبع فقلت له: اصلحك [الله]  السبع جاءنا فاقبل/علي صلاته ولم يشتغل بكلامي والسبع يقرب منا، فلما رايته لم يشتغل بكلامي تعلقت باغصان الشجرة وصرت فوقها وبقيت انظر ما الذي يعمل به فنظرت الي السبع وقد دار من خلفه فشمه ثم دار عن يمينه وعن يساره فبسط ذراعيه وجعل يحرك ذنبه، فركع السدري وسلم ثم قال: خيرا شغلت قلوبنا، ان كنت امرت فينا بشء [فامتثله] والا فاذهب، فقام السبع فتمطي وذهب. فمد السدري [يده] الي من فوق الشجرة، فجذبني ولكزني في الحلق بيده وقال لي: يا ورنيدة او يخاف غير الله عز وجل.

 وذكر عبد الله بن هاشم قال: حدثني ابو بكر بن شراحيل قال: خرجنا مرة مع السدري للدور فمررنا علي موضع من الجزيرة، فنزل الينا اهله وسالونا ان نتغدي عندهم فاجبناهم الي ذلك فما كان باوشك شء ان جاءونا بكنافة فمددنا ايدينا لناكل ومد السدري يده معنا ثم قبضها قبل ان يمسها وقال: كلوا رحمكم الله تعالي، فقلنا له: اصلحك اللهوكل انت معنا، فقال كلوا كما اقول لكم فلست اكل شيءا منها. قلنا: ولم؟ قال غلبت علي شهوة نفسي فمددت يدي ولم اذكر ربي. قال/: فاكلنا ولم ياكل معنا منها شيءا.
 حدث ابو محمد من الله الفقيه قال: كان عندنا بباجة ابو الحسن  علي ابن ابي سعيد [الفقيه] المتعبدوكان شيخا جليلا، سمحا كل ما يملك للفقراءوكانت له اخبار معهم منها: انه كان لا يشتهي الزبد ولا يميل اليه، فخطر في قلبه مرة فجعل من عمله له علي حسب ما اراده، فلما قرب اليه عاوده طبعه في كراهيته فقال لنفسه: كنت لا تشتهينه ثم اشتهيته فمكنت منه ثم عدت الي النزوع عنه، فهو كذلك حتي قرع عليه بابه فاذا بابي عبد الله السدري الشهيد الذي رفعه عبيد الله الي المهدية (فقتله) ، فادخله وقدم اليه الطعام فلما راه السدري بكي فقال له : ما لك؟ فقال له: لما وصلت الي وادي باجة اشتهيت هذا الطعام فدعوت الله عز وجل فيه، فهلا كان دعاءي وسءالي (في) الجنة والله لا اكلت زبدا حتي القي الله عز وجل.
 واكل مرة مع قوم طعاما فلما (اكل) لقمة او لقمتين اقبل وهو يقول:
 حضر الطعام وغاب ذكر الله تعالي ولم ياكل بعد لقمة .
 واما سبب قتل السدري وجهاده لبني عبيد اللهلعنة الله عليهموما جري عليه في ذلك وما رءي له بعد قتله من البراهين والكرامات. وذلك ان ابا عبد الله السدري كان من اولياء الله عز وجل، وكان قد بايع علي جهاد  عبيد الله (وزداجة) وقباءل اهل افريقية واكثر اهل القيروان فبلغ عبيد الله خبره/فامر بطلبه، فقيل له هو في ناحية باجة، فوجه في طلبه خيلا فوجدوه واحتاطوا عليه، فلما جن الليل قرن قدميه فهو قاءم بين يدي الله عز وجل حتي انصدع الفجر، فرجع اصحاب الخيل بعضهم علي بعض وقالوا: هذا رجل من اولياء الله عز وجل نعين علي قتله ولا يدخل ايدينا من ذلك شء الا الاثام والاوزار، الراي ان نخليه ونقول ما وجدناه فخلوا سبيله ورجعوا فقالوا: ما اصبناه ولا وقعنا علي خبره (قال) : فمضي الي مكة [و] اقام بها. قال: فالتقي به رجل في الطواف فلما قضي طوافه اخذ بيده (وقال: والله لا قتلني الا عنيد) فذكر في رواية: انه كان لعبيد الله بمكة عين تكاتبه بكل ما يجري بمكة في الموسم فكاتبه بخبر السدري واستنفاره الناس عليه. وكان السدري يسال ربه عز وجل (في) الشهادة فراي في منامه (كان) قاءلا يقول له: ان اردت (ان تنال) الشهادة فارجع (الي) المغرب تنلها .

 فراي ذلك مرارا كثيرة. فلما كثر عليه ذلك رجع الي المغرب، فكل بلد وصل اليه يكاتب عبيد الله من بها من عيونه ودعاته /باخباره حتي وصل الي الساحل، فبلغ عبيد الله وصوله، فارسل في طلبه البريد وكان نازلا عند رجل من اخوانه الصالحينفخرج من عنده وخرج الرجل الذي كان [السدري] نازلا عنده يشيعهوكان اشبه الناس بهفلما سار عن المنزل قليلا عرض له حقن ، فمال الي ناحية وبقي صاحبه علي الطريق فلقيه البرد فلما راوه قالوا له: انت السدري؟ فقال لهم: نعم، فجعلوا في رجله قيدا [وكبلوه] واركبوه دابة من دوابهم وساروا به الي عبيد اللهلعنة الله عليه وهم يحسبون انه السدري، فادركهم السدري. فلما قرب منهم اشار اليه صاحبه ان يذهب، فقال لهرضي الله عنه: [اني] لهذا قدمت، ثم قال للبرد:
 من تطلبون؟ فقالوا له: السدري، فقال لهم: انا السدري وليس هو هذا.
 فازالوا القيد من رجل الرجل وجعلوه في رجله وحملوه علي الدابة ووصلوا به اليه. فلما وقف بين يديه قال له: عبيد الله اللعينانت الشاتم لنا الذاكر عنا انا احدثنا في الاسلام الحوادث؟ فقال له نعم، انا القاءل ذلك. فقال له: وما الذي رايته منا؟ فاخبره بكل ما يعتقده في الدين/والاسلام وكل ما احدث فيهما. فقال لهم اضربوا عنقه فاخرجوه ليضربوا عنقه، فلما قرب للقتل قال:
 اللهم لا تبقه بعدي. ثم قتل رحمه الله تعالي. فلم يقم عبيد الله [بعده] الا  مدة يسيرة ثم ابتلاه الله عز وجل بعلة عظم فيها جسده وانتفخ حتي صار كالعدل وتفجر بالدماء فكان اذا القي الرقيق من الاردية الشرب عليه صاح ثم رفع عينيه الي السماء وشخص يقول: انمروذ انا؟ افرعون انا؟ اقارون انا؟ ثم مات. خلد الله تعالي عليه ما هو فيه وبارك له في العذاب الذي صار اليه.
 فذكر [ان] ابن اخت الغساني المقرء عرض له امر حوج فيه الي البغدادي كاتب عبيد الله فمضي اليه، فانزله عنده فالفي عبيد الله في تلك العلة. ثم مات عبيد الله، فاتي به البغدادي ليقرا عند راسه وكان من اطيب الناس مساقاوحول عبيد الله ابناءه وهم يصرخون بالبكاء فقال لابن اخت الغساني: اقرا. قال: فطلبت من القران ما اقرءه فلم يتيسر لي منه الا قوله تعالي يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم /النار وبءس الورد المورود قال: فطلبت ان اقرا غير هذه الاية فلم اقدر علي ذلك فكنت ارددها حتي خشيت علي نفسي ان يفيقوا من بكاءهم فيعاقبوني ويقتلوني فتسللت حتي خرجت .

 وذكر عن ابي عبد الله بن خراسان ان ابا عبد الله السدري لما وصلوا به الي المهدية ادخلوه علي البغدادي فقال له: يا شيخ [ان] امير المءمنين كثير العفو فاذا دخلت عليه فاعط الامارة حقها. ثم قام ودخل علي عبيد الله بعد ان شاور عليه، فامر بدخوله، فدخل الي مجلس فيه بساط (من) حرير مفروش، ثم عطف عليه البغدادي فقال له: ان امير المءمنين كثير العفو، فقال له السدري: اتكذب عليه في وجهه؟ فقال له عبيد الله: كيف كذب يا شيخ؟ قال: سماك بامير المءمنين ولو كنت امير المءمنين ما امرت بسب السلف واظهرت الخمر والقبالات والمراصد ومناله السد . قال عبيد [الله] :
 احبسوه فما زال الصالحون يدخلون علي الملوك ويعظونهم ؟ فقالوا له: هذا يكون جراة عليك واستخفافا بالسلطنة، فقال: اضربوا عنقه، فهم خارجون به وهو يضحك/فقال له عبيد الله: ما الذي اضحكك؟ فقال:
 تعجبت من حلم الله عز وجل فيك. فاتوا به عند النخل ليقتلوه فهرب العسكر كله فلم يجدوا احدا يقتله فاخذوا روميا سقوه خمرا (حتي سكر) فقتله ثم صلبوه، فلما كان الليل انفتح باب في السماء ونزل عمود من نور من  السماء. فوقع الصياح، فطلع عبيد [الله] علي قصره فراي نورا علي خشبته اضاءت منه الارض فامر في الوقت من فتح باب المدينة وانزله من خشبته ودفنه.
 وقيل انه لما اخرج من السجن ليقتل ضربه السجان للوجه . فقال له:
 قطع الله يديك ورجليك، فلما اتي به الي الرملة قال لهم: لا تقتلوني الا بالسيف يا عبدة الطاغوت، فضربه اسود بالرمح فقال له: فيك وفي بنيك، فقتل بالرماح، ونقب السجن تلك الليلة فخرج منه ثلاثة عشر رجلا، فلما اصبح الصبح قطعت يدا السجان ورجلاه واجاب الله تعالي دعوة الرجل الصالح.
 وافتخر الذي قتله بقتله، فقام اليه انسان منهم فضربه ضربة رمي بذراعه مع كتفه.
 وفي رواية قال: رايته في اليوم الذي خرج به للقتل وقد تغير لونه وعلاه خوف/ثم سقط علي وجهه الي الارض، قال: فنظرت الي لونه وقد حسن واستبشر وجهه، وجعل يسير مسرعا، ثم قتل. فلما كان الليل رايته في منامي فقلت له: يا ابا عبد الله قال: لبيك. قلت: رايتك في حين خروجهم بك متغير اللون خاءفا من الموت، قال: نعم قد كان ذلك، قلت له: ثم رايتك وقد سقطت ثم قمت وقد حسن لونك واستبشر وجهك ثم سرت مسرعا، قال:
 نعم. لما سقطت سمعت قاءلا يقول: يا سدري اتكره لقاء الله عز وجل؟ (قال) : فازال الله تعالي ما كان بقلبي وسارعت الي ما رضيه الله عز وجل لي.

 وقيل: انه لما سجن راي في المنام كانه اتي بقطعة من شهد فتحساها فاصبح، فحكاها لمن حضره ، فقال له رجل [منهم] : هذه شهادة اتتك، فما اضحي نهار ذلك اليوم حتي قتل رضي الله عنه، فلما قدم للقتل كانه جزع فقيل له: اتكره القدوم علي الله عز وجل؟ فوثب كانه نشط من عقال وهو يقول: لبيك لبيك ~ حتي قتلرضي الله عنه وارضاه.
 ولما بلغ مروان المتعبد قتل السدري بلغ منه مبلغا عظيما وداخله وله.
 وقيل لمروان: سالناك بالله [هل] خفت هءلاء القوم، يريد بني عبيد الله ؟ فقال: ما خفتهم الا مرة واحدة لما قتلوا السدري.

  ثم كانت سنة/احدي عشرة وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة/احدي عشرة وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن قطانية 
 المتعبد بقصر الطوب.
 كان مشهورا بالعبادة والخير والاجتهاد. توفي بقصر الطوب.
 سمع من محمد بن وضاح . قال: سمعت ابن وضاح يقول: لا تءاخ من الاخوان الا من يغلب حزنه فرحه، وعمله قوله، ولا تسلك من اخاءه في لطف .
 قال : وكان له اجتماع مع الخضرعليه افضل الصلاة والسلام، فاردت ان اقف علي حقيقته. قال ابو جعفر احمد: فاتيت الي مسجده فصليت معه المغرب وسلمت عليه وقلت: جءت لابيت عندك الليلة، فقال:
 علي الرحب والسعة ثم نهضنا الي منزله فقدم ما قسم الله تعالي من طعام ثم قعدنا للحديث فلما طال بنا قلت له: يا ابا عبد الله اني انما قصدتك لامر اردت الوقوف علي حقيقته منك، قال: وما هو؟ قلت: احب ان تخبرني بصحة ما اسمعه عنك من اجتماعك بالخضر عليه السلام، فقال: نعم، قد اجتمعت به. قلت: وكيف ذلك؟ قال: بكرت يوما الي الجامع فجلست في  احد ركنيه من الصف الاول فما اذن المءذن الظهر حتي ختمت ختمة وافتتحت في سورة البقرة، فبينا انا كذلك اذا برجل قد دخل بيني وبين الصف الملاصق لي فاحرم فاستحفيت فعله وقلت: ما وجد هذا الرجل موضعا الا هاهنا [قال] فاخذت نعلي وقمت [حتي اتيت الركن الذي] قبالته من الصف نفسه فاحرمت فما ان لي ان احرم واذا بالرجل قد احرم الي جانبي، قال:
 فقلت: هذا عجب ثم اخذت فيما كنت فيه، فلما انقضت الصلاة عطف علي فقال: اتعرفني؟ قلت: لا. قال: انا الخضر، قال: فاستبشرت به وسلمت عليه ثم جعل يعظني ويوصيني باشياء كان فيها: وعليك بخدمة الله في ارضه يعني الصلاة قال: ثم غاب عني فلم اره عشرين سنة، قال: فاني لجالس بعد عشرين سنة في الجانب الشرقي من الجامع اذ اقبل الي، فسلم علي وسلمت عليه ثم جلس الي وجرت بيننا احاديث، فقلت له: بعد عشرين سنة؟ فقال: اني خشيت عليك الفتنة. ثم جعل يحدثني حتي خرج ابو عبد الملك مروان بن نصرون المتعبد (من شق الجامع) يريد الخروج فقال لي:
 هذا ابو عبد الملك وانا اذهب اليه، فودعني ثم قام، فاتبعته بصري حتي لقي ابا عبد الملك فسلم عليه ثم مضي معه حتي خرجا جميعا من الجامع.
 /قال ابن قطانية: ثم لقيني بعد ذلك ابو عبد الملك مروان فسلم علي وقال لي: يا ابن قطانية يسلم عليك الخضرعليه السلامفيكون ردك عليه كما رايت، فقلت له: اعذرني فما علمت [انه الخضر] .

  ثم كانت سنة اربع عشرة [وثلاثماءة]
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن بدر بن يحيي الجذامي() رحمه الله تعالي، بمنزله بشرف مهرة .
 ومما يسند عنه قال: موسي بن خاقان يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ايها الساهر ليله الذاءب شحمه، الصاءم نهاره لا تغتر بما انت فيه فان الله عز وجل لن يقبل عملا بغير تقوي، فنوم المتقي افضل من سهر المخلط وافطار المتقي افضل من صوم المخلط .

  ثم كانت سنة عشر وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة عشر وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عمرو ميمون بن عمرو بن المغلوب .
 ودفن بباب سلم .
 كان رجلا صالحا ذا دين وفضل. سمع من سحنون [و] كان معدودا في  اصحابه . ولي ابو عمرو مظالم القيروان ثم ولي بعد ذلك قضاء صقلية فلما ولي قضاءها اجتاز بسوسة (اليها) فقال لهم: يا اهل سوسة هذا كساءي وهذا فروي وجبتي وخرج [فيه] كتبي وهذه السوداء تخدمني معها جبة وكساء فبهذا دخلت عليكم وانظروا باي شء ارجع؟
 [قال] قال ابو الربيع: فاخبرني سعيد بن (ابي) عثمان من اهل صقلية (قال) انه لما وصل الينا قلنا له: هذه (دار) القضاء تنزل فيها. فقال:
 هذه دار عظماء ايش اعمل فيها ؟ فنزل في دويرة لطيفة. وكانت السوداء تغزل وتبيع غزلها وتنفق عليه من فضل ذلك فاذا ضرب احد الباب خرجت اليهم فقالت: الساعة يخرج اليكم القاضي [فيخرج فيقضي بين الناس علي بابه ثم يدخل. اقام علي ذلك سنين الي] ان اعتل فاقام ثلاثة ايام لم يخرج فقرع الناس الباب فخرجت اليهم السوداء وقالت: ادخلوا عودوا القاضي فانه مريض فدخلنا عليه فاصبنا وسادتين محشوتين بتبن عند راسه وحصير بردي تحته فلما رانا بكي ثم قال: اللهم تعلم اني اجتهدت ما استطعت. ثم خرج من صقلية وهو مريض وقال لاهلها: خلف الله عليكم بعدي بخير، فقالوا له:
 صحبك الله بالعافية. فوصل الي سوسة فقال (لهم) : يا اهل سوسة، كما دخلنا عليكم كذلك) رجعنا اليكم، هذا كساءي وجبتي وخرجي فيه كتبي وهذه السوداء تخدمني . رضي الله عنه وارضاه.

  ثم كانت سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله (محمد) بن بسطام بن رجاء الضبي 
 (بمدينة) [سوسة] . يقال [انه] من البصرة.
 قال محمد بن عبد الرحمن بن بسطام: سمعت جدي محمدا يقول: لا تجلسوا عند عالم يزهدكم في الاخرة، ولكن اجلسوا عند عالم ينقلكم من الشك الي اليقين، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الرهبة، ومن الكبر الي التواضع.
 قال محمد بن بسطام: سمعت يزيد بن عمرو بن يزيد يقول: من قرا سورة «لقمان» امن الغرق باذن اللهعز وجل وسمعته يقول: من قرا قوله تعالي وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسمااات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون من غم يجده فرج الله تعالي عنهان شاء الله تعالي.
 وقال غير ابي العرب: انه كتب كتبا بخطه. وكان قد اشتري وصيفا

 لاصلاح المصباح في حين نسخه بالليل. وكان يتخذ له القصب الحلو يقطعه (له) قطعا لطافا، فاذا نعس الوصيف جعل في فيه قطعة [منها] ليزيل عنه النعاس (متي ما عرض له) .
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد عبد الله التاهرتي .
 كان فاضلا عابدا. وكان يشير الي المحبة والشوق.
 سكن مدينة سوسة محتسبا للحرس بها علي المسلمين.
 حكي عنه ابو اسحاق السباءي انه اعتل علة شديدة حتي يءسوا منه فقال للذي يخدمه: [اني] لست اموت من هذه العلة، وانا افيق منهاان شاء الله تعاليفاذا كانت المرضة الثانية بعدها توقعوا موتي. قال ابو اسحاق السباءي: ما اراه الا دعا الله عز وجل فاخبر/ [بذلك] في منامه.
 قال ابو مالك الدباغ : شهدته وقد احتضر وحوله جماعة، فتذاكروا الموت وسكراته، وشدته وغمراته، ثم قال: ادخل يا ملك [الموت] . واقبل يبتسم وينظر عن يمينه. وشممنا راءحة طيبة.

  ثم كانت سنة اربع عشرة وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة اربع عشرة وثلاثماءة
 فيها توفي:
 $   ابو جعفر احمد بن نصر الفقيه 
  رحمه الله تعالي
 [كان من الفقهاء المبرزين، والحفاظ المعدودين، لا يدانيه في ذلك احد في زمانه] ، وله مناقب جليلة.
 الشيخ ابو الحسن بن القابسي رضي الله عنه قال: نزلت بالقيروان مسالة، وذلك ان امراة سقت زوجها شيءا فجذمته فاضطرب علماء القيروان فيها، فسءل عنها احمد بن نصر هذا فقال لهم: المسالة في المدونة فقالوا له: اين هي؟ فقال لهم: قال مالكرضي الله عنه: في كتاب الجراح (في) السن اذا ضربها رجل فاسودت او اخضرت فقد تم عقلها ووجبت فيها الدية. لان السن انما يراد منها بياضها وجمالها فاذا ضربت فاسودت او اخضرت فقد ذهب جمالها ووجبت فيها الدية وكذلك الانسان انما يراد [منه] جماله وحسنه فاذا تجذم  ذهب حسنه فوجبت (فيه) الدية، فان قتل بعد ذلك ففيه دية اخري وكذلك السن/ايضا.
 وقال ايضا الشيخ ابو الحسن (الفقيه) ابن القابسي رحمه الله تعالي:
 ذكر ان قاضيا كان في زمن احمد بن نصر كانت له احكام خطا فكان (احمد) ينبه علي خطءه ويتكلم في احكامه، فدخل القاضي علي عبيد الله فقال: هاهنا رجل من البربر مطاع وله ذكر ونحن لا نامنهوكان يتوقع امر ابي يزيد فوجه وراءه وسجنه وقيده، وكان يعتريه الاسهال، فلما جعل القيد في رجله دعا الله عز وجل ان لا يبتليه في السجن بالاختلاف فارتفع عنه الاسهال طول اقامته في السجن. فلما تبين لعبيد الله انه ليس قبله شء مما رمي به امر باخراجه فلما وصل الي داره عاد اليه الاسهال. اقام في السجن تسعة اشهر ثم سعي ابو سعيد الضيف عند عبيد الله في اطلاقه فاطلقه.
 قال رحمه الله تعالي: حبست في بيت الدم مع السراق واصحاب الدماء وكنت اخرج في كل جمعة يفتقد قيدي، اقمت علي هذا شهرين ثم اخرجت بعد ذلك من ذلك البيت الي الموضع الذي يحبس فيه جميع الناس.

 قال: ثم اخرج قدمه وضرب/بيده عليه قال: وجعل الحبل فيه شهرين علي غير ذنب ولا جناية، والله ما سرقت ولا زنيت ولا كان ذلك الا علي محبة صاحب القبر والمنبرصلي الله عليه وسلم.
 قال تميم بن خيران الموثق: اتي رجل الي ابي جعفر احمد بن نصر فقال له: اصلحك الله جءت اشاورك في شء؟ فقال له: ما هو؟ فقال له: لي ولد وليس لي غيره، وقد خطب الي قوم فقالوا له: ان اعطاك والدك داره زوجناك والا فلا، وهياصلحك اللهدار شريفة لها قدر. فقال له احمد: لا تفعل، فمضي الرجل فاطرح كلام الشيخ وكتب الدار لولده وتزوج الي القوم الذين خطب اليهم، فما كان الا مدة يسيرة حتي اقبل الاب الي ابي جعفر وشكا اليه ما هو فيه من الحاجة وشدة الفقر، فقال له احمد بن نصر:
 قد نهيتك فلم ركبت ما نهيتك عنه. ثم انشارضي الله عنهيقول:
 اذا احتاج البنون الي ابيهم ~ اتوا بالبر والفضل الجزيل
 وان احتاج والدهم اليهم ~ يقاسي الهم في الليل الطويل
 فاحسن والد لم يعط شيءا ~ وعاش بماله حتي الرحيل 
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه ابن القابسيرضي الله عنه: قال احمد ابن نصر: امراة معها الف دينار تعطاك بدرهم واحد غالية، ثم انشد :

 لا يعجبنك يا فتي ~ حسن فرش ومتكا
 ان للعرس فرحة ~ بعدها النوح والبكا
 قال الشيخ ابو الحسن: وكان احمد بن نصر يقول: تزوجت امراة حافظة لكتاب الله عز وجل وحفظت الموطا، ولقد توفي لها ولد اكله السبع فلما بلغها ذلك، توضات وجلست تقرا، ولم تعبا بما طرا عليها، ولم تحزن، وعلي هذا كله ما دام لي معها سرور ثلاثة ايام متوالية قط.
 وفيها (توفي) :
 $   ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن هارون البجلي الشافعي.
 كان عالما بمذهب الشافعي.
 قال بعضهم: كنا نقرا يوما علي ابي عبد الله البجلي الشافعي حتي نعس، فسكتنا حتي انتبه، فقال (لنا) /: رايت الساعة في المنام رجلا وقف بيني وبينكم، حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الراءحة، فانشدني :

 الا ذهب الوفاء فلا وفاء (  ) ~ وباد رجاله (  ) وبقي الغثاء
 واسلمني الزمان الي رجال ~ حياتهم وموتهم سواء (  )
 اخلاء اذا استغنيت عنهم (  ) ~ واعداء اذا نزل (  ) البلاء
 وفيها توفي:
 $   ابو سوادة بن الفراء .
 المتعبد بالمنستير.
 وكانت وفاته بالقيروان. حضر جنازته خلق عظيم من (اهل) القيروان لم ير [مثل] ذلك الجمع علي شيخ من اهل ذلك الوقت.
 وكان سكناه بقصر ابن الجعد .
 كان من فضلاء المءمنين من اهل العبادة والتبتل والصيام والقيام رقيق القلب، غزير الدمعة، طويل الحزن. كان اذا قرا القران يرتله ويبكي وينتحب فيبكي جميع من يسمعه، ولقد اقام ليلة كاملة يردد سورة «الرحمن» ويبكي، فلما انتهي الي قوله تعالي يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنااصي والاقدام اندفع في البكاء والانتحاب، فاذا سكن رجع الي الاية فرددها واندفع بالبكاء  والانتحاب، فهو كذلك حتي اصبح.
 /قال بعضهم: شهدت ابا سوادة المتعبد ليلة بقصر المنستير فسمعته يقرا في اول الليل لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الاكبر (فاذا بلغ لا يحزنهم الفزع الاكبر) رجع الي قوله لا يسمعون حسيسها لا يكاد يجاوز ذلك ويبكي وانا استمع اليه وقتا بعد وقت حتي طلع الفجر.
 وذكر عنه انه كان من البكاءين وله في ذلك كثير.
 ولما توفي ابو سوادة لم يبق احد بالقيروان الا شهد جنازته، وابراهيم القصري جالس في ذلك اليوم وحوله خلق عظيم، فنظر الي النعش فصاح:
 واعزهم في سواد الليل اذا قاموا من مضاجعهم الي محاريبهم، واعزهم اذا انصدع الفجر فرحين مغتبطين (بما) اتاهم الله من المناجاة وقد اشرق نور في وجوه القوم يحبون الله عز وجل ويحبهم، لا يشغلهم عن الله تعالي شاغل، واعزهم اذا اشرقت الشمس عليهم وهم صاءمون مخبتون متبتلون، واعزهم اذا توفتهم الملاءكة طيبين ، واعزهم اذا خرجوا هذا الخروج.
 وكان له/مقامات في ذلك مذكورة.

  ثم كانت سنة ست عشرة وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة ست عشرة وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد عبد الله المعروف بالغيمي الفخار 
 ودفن بباب ابي الربيع .
 كان من العلماء [المتعبدين] . وكانت له ختمة [في] كل ليلة. اصله من  سرت . يعني بالمدونة وبكتاب اشهب وبكتاب ابن الماجشون . كان جيد العقل كثير الانصاف طويل الصمت. (وكان) مجاب الدعوة في غير شء، قال ابو سليمان ربيع بن سليمان القطان: كان يقول لي ابو محمد عبد الله: كان لي ولد وضء خفت عليه الفتنة، فسالت الله عز وجل في قبضه، فاجاب دعاءي (وقبضه) .
 وكان من دعاءه اذا دعا ان يقول: «رب امتني بغتة ولا تفوتني صلاة»، وكان يذكر قصة موسي بن عبد الرحمن القطان، فاجاب الله تعالي دعاءه (ومات) فجاة . صلي المغرب في جماعة ثم دخل ليفطر فما زال الشفق الا وهو من اهل الاخرة. وكان يقول: «اللهم لا تمتني حتي ازهد في الدنيا واترك الدكان والعيال»، فكان كذلك.
 وكان يقول: كل ما بلغني من/التعبد عملته حتي لقد عملت ما روي عن بعض السلف من انه ختم في ليلة ثلاث ختم ووطء اهله ثلاث مرات  عند كل ختمة مرة ثم طهور حلاسي .
 وبلغني عن بعض اصحابنايعني ابا محمد بن ابي عيسي انه كان بقصر الطوب، وكان في تهجده بالليل، فوقع قتال عظيم في الحصن بصياح شديد، فبلغني انه سءل عن ذلك الصياح والقتال، فقال : ما علمت به، وهو لم ينم، فاني لم اقدر علي ذلك.
 وانما اقتديرحمه اللهبما جاء عن سليمان بن عتر التجيبي انه كان يختم القران كل ليلة ثلاث مرات ويطا اهله ثلاث مرات، فلما مات قالت (امراته) : رحمك (الله) . لقد كنت مرضيا لربك، مرضيا لاهلك.
 وكان من الكدادين ممن يحيي الليل بطوله ويشد اللفاءف علي ساقيه في اول الليل كانه خارج الي سفر ليقوي بذلك علي قيام الليل. وغير مرة صلي الصبح بوضوء المغرب.

 قال ابو محمد عبد الله بن عامر الحداد : خرجنا معه الي المنستير في رمضان، فلما كان ليلة سبع وعشرين رايت في اخر الليل/كان قاءلا يقول لي:
 ترقد يا هذا وابو محمد الغيمي ختم الليلة خمس ختم، فانتبهت، فاتيته فاعلمته بالرءيا، فتبسم وقال: هو كذلك قرات الليلة النصف الاخير عشر مرات: وهو الذي كان يحفظه .
 قال ابو سليمان ربيع: حدثنا ابو محمد الكمونيوهو ممن اثق بهقال:
 خرج ابو محمد الغيمي الي تونس يشتري (بها) زيتا. فاقام بها شهرا او اكثر ثم اني قدمت عليه لاحثه علي المجء ، فاخبرني اخوان صاحبان ممن كان معه في الفندق قالا: كنا والله هاهنا مع ابي محمد، فكان اذا صلي بالليل يقف علي راسه قنديل من السماء يزهر لا معاليق له نراه باعيننا. قال: فالتقيت مع ابي محمد فذكرت له الاخوين، فقال: ما بهما هما رجلان صالحان، فقلت له: كان من خبرهما لي عنك كذا وكذا، فسكت.

  ثم كانت سنة ثماني عشرة [وثلاثماءة] 
 ثم كانت سنة ثماني عشرة [وثلاثماءة] وفيها (توفي) :
 $   ابو سعيد لقمان بن يوسف الغساني 
 ، بتونس.
 (كان فقيها) ، وكان الابياني يثني عليه ثناء حسنا، ويذكر انه كان عالما باثني عشر صنفا من العلوم.
 سمع من عبد الجبار وعيسي بن مسكين ويحيي بن عمر. ويذكر عنه انه اقام بصقلية اربع عشرة سنة يدرس المدونة وياخذها في اللوح حتي خرج له خراج في جنبه من راس اللوح فمنه كان سبب موته [واصل] علته التي مات فيها.
 قال الابياني: كنت معه يوما في جامع تونس وكان يوما مطيرا فقام الي ماء مستنقع في صحن الجامع، فغسل رجليه في ذلك (الماء) فقام  اليه رجل، فقال له: تغسل رجليك في المسجد ايها الشيخ؟ فقال له:
 لقمان: عطاء بن ابي رباح يتوضا في المسجد الحرام وهذا يمنعني ان اغسل رجلي في جامع تونس. وقد روي موسي بن معاوية الصمادحي عن ابن القاسم : لا باس باسباغ الوضوء في صحن المسجد. وكان موسي يتوضا في (صحن) مسجده.

  ثم كانت سنة تسع عشرة وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو سعيد خلف بن محمد بن جرير السرتي اليحصبي 
 بمدينة مصر. سمع من ابي بكر محمد بن زبان الحضرمي. وسمع بالقيروان من عبد الجبار [بن] خالد صاحب سحنون.
 وكان يقوم كل ليلة داءما بسدس القران/فاذا كان شهر رمضان صلي  بالناس الاشفاع في مسجده ثم ينصرف الناس بعد فراغه فيلقي بنفسه في ثيابه فياخذ راحة ثم يقوم فيبتدء من اول القران، فاذا كان وقت السحور اقام اصحابه وقد بلغ سورة «الملك» فيتقدم فيصلي بهم تمام الختمة ويدعو هكذا كان دابه حتي خرج الي مصر.
 قال ولده سعيد: كان ابي قد قرا القران علي ابي عبد الله محمد بن خيرون المقرء زمانا طويلا، وكان ابن خيرون اذا خرج الي سوسة يرابط خرج ابو سعيد في اثره، فكان ربما تعذر عليه النوم في القاءلة، فيرسل الي فاتيه فاقرا عليه حتي ينام.
 وكان له صوت حسن بالقران. قال ولده: لقد كنت اخرج معه للرباط فينزل بقصر سهل ، فكان يقوم بنا كل ليلة في شهر رمضان ويجتمع خلفه جماعة فاسمع البكاء والشهيق من كل مكان. ولم يكن يتكلف [في] قراءته.
 وكان يحسن الفروسية، مولعا بشراء الخيل، ويخرج الي الرباط بها للحرس علي المسلمين والسياحة علي البحر.
 وكان ربما خرج من سوسة هو وابو جعفر /احمد بن سعدون الاربسي وابو بكر بن ابي عقبة فيقفوا صفا واحدا كان العدو بين ايديهم ويجرون خيلهم في ذلك الموضع حتي (تطلع) الشمس. رحمهم الله تعالي.

  ثم كانت سنة اثنتين وعشرين [وثلاثماءة]
 وفيها توفي:
 $   احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد التميمي ، يعرف
 بالقصري .
 مولي الاغلب بن سالم الامير. ودفن بباب سلم .
 قال ابو العرب : كان ابو جعفر يسمع معنا من مشايخنا ويكثر الكتاب والسماع. وكان ثقة.
 وقال ابن الاجدابي الفقيه : كان ابو جعفر رجلا صالحا. قيل انه مضي لزيارة يحيي بن عمر الي سوسة ، فلما وصل وجد يحيي بن عمر قد الف كتابا، فاراد ان يكتبه فلم يجد ما يشتري به الرق فباع القميص التي كانت عليه، فاشتري بثمنها رقوقا وكتب الكتاب وقابله واتي به معه الي القيروان.

 قال سعيد بن محمد بن جرير : شهدت ابا بكر بن اللباد ياتي راجلا الي ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن القصري ياخذ منه كتابا كتابا، ينقل منه سماعه من يحيي بن عمر وغيره، وهذا لثقته/وضبطه.
 قال ابن شبلون : وكنا ونحن صبيان نلعب يمر بنا فنترك اللعب ونهرب اجلالا له وهيبة.
 قال ابو جعفر بن نظيف: (قال احمد) ربما انتبهت من النوم فاري نورا نازلا من السماء علي كتب المعجزات.
 وهذا الكتاب الذي فيه المعجزات كتاب عجيب يشتمل علي نيف وستين جزءا، سماه «كتاب تجديد الايمان وشراءع الاسلام» . وقفت علي جميعه وقراته مرارا بصقلية وافريقية، نفعنا الله تعالي به ونفع مءلفه.
 وكانرضي الله عنهقد حماه الله تعالي من الطعام المشتبه لما اراد من طهارة قلبه وجوارحه. لقد ذكر ابو محرز خلف بن ابراهيم قال: سال احمد ابن عبد الرحمن بعض اصحابنا وانا اسمع عن غنم الاضاحي تشتري ويءتي بها من  [وجوه] مكروهة، فقال احمد: تتحري وتجتهد، وقد قال مالك: ليس المتحري بحدود الله كاللاعب فيها. قال احمد: واني لاشتهي الشء من الطعام فاشتريه فعند اكله لا اجد له طعما ولا لذة، ولقد تفكرت في ذلك فما هو الا لاحد امرين: اما للحديث الذي جاء «ترفع حلاوة الدنيا وزينتها» او من كسب الناس والتباسه قال: ثم تفكرت في قول ادم عليه افضل الصلاة والسلام :
 تغيرت البلاد ومن عليها ~ فوجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي لون وطعم ~ وقل بشاشة الوجه المليح 
 فهذا ادم صلي الله عليه وسلم يقول: تغير كل ذي لون وطعم، فكيف بزماننا هذا؟ فقال له بعض اصحابنا: قال لي احمد بن نصر: انما انزلنا افريقية بمنزلة الميتة ياكل منها المضطر حاجته (قال) : فقلت له: عند قوله هذا، المراد بذلك غير الشهوات من القوت الذي لا بد منه [ل] سد جوعة وستر عورة، فسكت احمد بن نصر. فقال له احمد بن محمد بن عبد الرحمن: قد اتيته بالحق والصواب، فما يقول؟

 وفيها توفي :
 $   عبد الله بن اسماعيل البرقي 
  رحمه الله تعالي
 كانرحمه الله تعاليمن اهل الفقه والادب، مصاحبا لاحمد بن نصر وغلب عليه في اخر عمره الورع، ذكر ذلك ابن حارث .
 /قال ابن حارث : مات بسوسة من رعدة قاصفة سمعها [وكان قد اغفي في حين الرعدة بعد دعاء شديد وتضرع عظيم] ، فكان قلبه قد اشرب الخوف من الله عز وجل، فلما فجاه الرعد [القاصف] زهقت نفسه.
 وكان في حين موته من ابناء الاربعين.
 قال [ابو] الربيع: قلت له يوما، ورايته يبكي وقد ذهب بصره، الي كم هذا البكاء؟ فقال لي: يا ابا الربيع: انما جعلت عيناي للبكاء ولساني لتعظيم الله عز وجل وتحميده، والصلاة علي نبيه، وبدني للتراب والبلي، وقلبي للخوف والرجاء، لم اخلق للعب ولا للهو انما خلقت للعمل الصالح.
 وبشر بالجنة في منامه. قال ابو الربيع: دخلت علي ابي سعيد النوفلي 

 فقلت له: يا سيدي يا ابا سعيد اخبرني ابو محمد البرقي انه بشر بالجنة، فقال لي:
 يا ابا الربيع من كان يختم القران كل يوم ختمة والمصحف في حجره وهو صاءم، فهل خلقت الجنة الا لمثل هذارضي الله عنه وارضاه.
 وفيها توفي:
 $   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن [ابي] قشاش 
 من اهل سفاقس. قال ابو عبد الله الخراط: كان ابو اسحاق فاضلا صالحا عابدا مجتهدا خاشعا متواضعا سخي النفس كثير الزيارة لاخوانه ولمن دونه في السن/والعلم والفضل.
 وكان يعد الحلوي والدهن والطيب للفطر والاضحي، فاذا كان يوم العيد ذهب به الي «دار الجذماء» فطيب به اهل البلاء وجعل ذلك بين ايديهم فلا يزال يطعم هذا وهذا حتي يعمهم ثم يقسم بينهم الذي يبقي ويدهن رءوسهم ويعزيهم ويصبرهم ثم ينصرف الي داره.
 قال عبد الله : كان ممن علم وعمل، سمعت بعض شيوخنا يقول: بلغني ان عيسي بن مسكين كان يقول: الناس يطلبون علم الدنيا وابن ابي قشاش يطلب علم الاخرة.
 قال ميسرة بن مسلم: كنا نخرج مع ابي اسحاق في جماعة من اصحابه  للسياحة في كل سنة، فكان اذا تنازع اصحابه انشا يقول:
 اكرم صديقك حتي ينقضي السفر ~ ان الذي انت موليه سينتثر 
 ولا تكن كلءام اظهروا ضجرا ~ ان اللءام اذا ما سافروا ضجروا

  ثم كانت سنة تسع عشرة [وثلاثماءة]
 فيها توفي:   حمدون بن مجاهد الكلبي المتعبد
 / اصله من قرية اولمش . كان رحمه الله تعالي ذا اوصاف جليلة. وكان يحسن الفقه .
 قال ابو بكر ميسرة بن مسلم: قال لي حمدون: كتبت بيدي ثلاثة الاف كتاب وخمسماءة كتاب ولعل الكتاب الذي ادخل به الجنة لم اكتبه بعد.
 كان رحمه الله تعالي اذا انصرف من المحراب وجد اصحابه موضع سجوده قد ابتل من دموعه.
 قالوا : ولقد صلي بنا التراويح في شهر رمضان، فلما كان ليلة سبع

 وعشرين ختم بنا ختمة واخذ (في) الدعاء والبكاء والتضرع الي الله عز وجل والالتجاء اليه والناس خلفه يبكون ويتضرعون، فتاب الي الله عز وجل واناب في تلك (الليلة) نحو السبعين رجلا، فمنهم من ندم علي شرب الخمر، ومنهم من كان علي غير ذلك من الذنوب، فصاروا كلهم الي التوبة النصوح بفضل نيته وجميل طويته.
 وفيها توفي:
 $   ابو الحسن الصقلي الجزيري قال ابو سليمان ربيع القطان بخطه: كان ابو الحسن هذا من خيار الناس.
 ذكر لنا عنه انه كان علي منواله صامتا لا ينطق الا بذكر الله عز وجل او بما يعنيه، فاذا اقيمت الصلاة تاوه واجتر نفسه وتواجد وقال: واذهاب عمري في خسارة.
 قال ربيع القطان: وسمعته يقول: والله الذي لا اله الا هو ما شء في وقتي هذا اقر لعيني من القدوم علي الله تعالي، لاني قد تحقق ظني به، فقلت له :
 سررتني والله.
 ودخلنا عليه بداره نعوده عند مسجد ابي زرجونة ، فقال لنا: كان عندنا (يا ابا سليمان) بثغر صقلية رجل يقال له ابو علي الطنجي انا رايته وعرفته  وكان من الكدادين عمره كله وكان من اهل الشغل والذكر وكان يظهر له عدوه ابليس في هيءة انسان، قال: فكان يقول له العدو: (انضحت قلبي) بكدك فو الله لانضحن قلبك او تكف عما انت فيه (قال) : فيقول ابو علي:
 اليك [عني] يا عدو الله، والله لا زلت هكذا ان شاء الله تعالي ابدا. فبينا هو ذات يوم راقد علي سدة اذ قلبه عدو الله من فوقها، فانجرح له موضع السجود، فلم يزل يرم وينتشر حتي اخذ الوجه، فكان ياتيه العدو فيقول له:
 اقصر ويزول عنك ما تجد، فيقول: اذهب يا عدو الله [والله] لا اقصر او اموت، فكانت تلك العلة سبب موتهرضي الله عنه
 قال ربيع القطان/: قال لنا ابو الحسن: يا ابا سليمان كان عندنا رجل فاضل من [المتعبدين] المشتغلين بالذكر والكد اسمه مفرج ابو عبد السلام، فلم يزل علي ذكره واجتهاده حتي حضرت غزاة، فخرج معها جماعة من الجياد وخرج مفرج ايضا وكان بلدنا اذ ذاك الوقت بلد جياد لم تواقعهم فتنةفتلاقي العدو والاسلام وقتل من المسلمين خلق عظيم واصيب فيما ظننت ابو عبد السلام مفرج قال مفرج: فرايت والله سلالم منصوبة من الارض الي السماء تنزل عليها جوار ما رايت قط مثلهن وبيد كل  واحدة منهن منديل اخضر، فنزلت كل واحدة منهن علي صاحبها من الشهداء فاخذت راسه وجعلته في حجرها ومسحت من دمه بذلك المنديل ثم رفعته او ارتفعت قال ابو الحسن (احدهما) قال لنا مفرج: فلما نزلت صاحبتي لم تجدني ميتا فانصرفت مستخزية وهي تقول: وا شءم بختي واعاري عند صواحباتي ثم انصرفت قال مفرج: وكان ذلك مني في اليقظة ولا ازال ابكي وا اخوتاه حتي الحق بها.
 قال ابو الحسن: فكان بعد ذلك غلب عليه/من الكد والزهد والاشتغال بالله عز وجل والدار الاخرة والاكل مما تنبت الارض من بقولها ما الله عز وجل به عليم، فكان كلما قيل له: اقصر يا ابا عبد السلام فبدون هذا تدرك الجنان (قال) فيقول: ويحكم اعذروني ثم يقص (هذه القصة) عليهم ويبكي.
 قال ابو الحسن: اقام كذلك نحوا من ست سنين ثم توفي علي خير، فلحق بما امل ان شاء الله تعالي.

  ثم كانت سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو جعفر احمد بن سعدون الاربسي 
 توفي يوم الجمعة اول شهر ذي القعدة ودفن بسوسة عند قبة الرمل .
 كان ذا سمت وورع وفقه وصلاح وفضل وثقة في الحديث .
 سمع منه الناس وكتب جميع كتب يحيي بن عمر وسمع عليه اكثرها لما هرب يحيي بن عمر من ابراهيم بن احمد في الوقت الذي طلبه فيه العراقيون اودع كتبه عند احمد فكانت عنده في داره، فكتبها كلها.
 قال ابو الازهر ما رايت فيمن ادركت من المتعبدين مثله. وكان قد اعتل فلم يبق في بدنه عضو الا وفيه علة/الا لسانه وعقله وبصره. (وكان اخوانه يزورونه) وهو ملقي علي ظهره لا يستطيع الجلوس ولقد كنت ربما اتيته زاءرا  فياتيه قوم من اخوانه بينهم اختلاف رجاء ان يصلح بينهم فيذكر له كل واحد منهم قصته فاجعل من بالي حفظ ما يطلبه كل واحد منهم وما يحتج به لاقف علي ما يجيبهم به وعلي صحة فهمه وربما جازت علي اشياء من اقاويلهم لا اذكرها الا بجوابه لهم، وهو مع هذا قد ادرك الثمانين وقد خالطه من السقم ما [قد] اعلمتك به.
 وراي رجل ثقة في منامه قاءلا يقول له: ان اردت ان تنظر الي ابي بكر الصديقرضي الله عنهفانظر الي ابي جعفر الاربسي.
 (وشكا ابو جعفر القمودياذ كان ساكنا عند ابي جعفر الاربسي) ان الريح تدخل اليه من الطاق الذي في الغرفة التي ابو جعفر القمودي ساكن فيها، فاخبر بذلك ابا جعفر الاربسي. قال: نعم انا اصلحهان شاء الله تعاليفاخرج كيسا مربوطا فنفضه فوقع منه دينار ، فقال : هذا بقية الف دينار دخلت بها سوسة . فقالوا له: فيما ذهبت اصلحك الله؟ فقال (لهم) في الزكاة وحبوب البقل.
 وذكر عنه انه/لقيه رجل وهو طالع الي السجن مع المساء وعلي عاتقه  الكساء وبيده طعام، فقال له: ما تريد في هذه الساعة في السجن؟ فقال:
 حبس صديق لي اليوم، اريد ان ابيت معه الليلة اوانسه بنفسي.
 حدث ابو بكر بن عمرون السوسي عن ابيه قال: وقف ابو جعفر القمودي علي ابي جعفر الاربسي عند موته وهو مسجي فقال له: خلصت يا ابا جعفر وزرب عليك لا يصل اليك سلطان ولا شيطان وتركتنا بعدك في بحر نسبح فيه لا ندري اننجو ام نغرق.
 لما مرض ابو جعفر الاربسي صار ابو جعفر القمودي اذا سلم من صلاته يمضي وينظر اليه من الباب ثم يرجع الي صلاته فاذا سلم عاد (فنظر) اليه فعل ذلك مرارا، فعاد اليه مرة، فوجده في حال النزع، وقد انقطع كلامه، فقال: الحمد لله رب العالمين: الان (قد) طابت نفسي عليك، فقد خلصت وبقيت انا موحولا ، فلما سمع ذلك منه ابو جعفر الاربسي اشار الي حلقه باصبعه اراد بذلك ان نفسه باقية في الحلقوم لم تخرج بعد وانما يخلص بعد خروج نفسه علي الاسلام.
 فلما ماترضي الله تعالي عنه/قيل لابي جعفر القمودي: تخرج تصلي عليه؟ فقال لهم: وكيف لا اخرج [اصلي] علي اخي وصديقي، قال فلما اتي بالحمار وركبه وركب خلفه رجل يمسك بذقنه لانه قد انحني من الكبر  والهرم فلما اتي بالنعش قيل له: انزلاصلحك الله تعاليوتقدم [فصل] عليه، فقال (لهم: انا اتقدم) ؟ ما انا اهل [لذلك] ، فجهدوا عليه فابي، فقالوا له: انك قد قلت تصلي عليه؟ فقال لهم: انما اردت بذلك ان اصلي عليه ماموما فتقدم عليه سعدون الخولاني، وكان قد جاء من المنستير مع جماعة الشيوخ لحضور الجنازة، رضي الله عنهما.

  ثم كانت سنة اربع وعشرين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو جعفر القمودي 
 رحمه الله تعالي، بمدينة سوسة، يوم الجمعة في شهر ربيع الاخر، وصلي عليه سعدون الخولاني ودفن الي جانب ابي جعفر الاربسي وهو ابن اربع وتسعين سنة.
 كان ذا اوصاف جليلة بلغ من العبادة مبلغا عظيما حتي صار كالشن البالي، لم يكن في عصره اكثر منه عبادة حتي ان المثل ليضرب به (في عبادته) ()، وكان من احلم الناس يدعو لمن يءذيه.
 اخبررضي الله عنهانه جاز افريقية كلها (قال) : فما طاب علي قلبه الا المقام بسوسة.
 وكانت له زوجة رزق منها ولدين فماتا قبل البلوغ، ثم فارق امهما وتزوجت بعده وهو باق يدعو لها لانها كانت محسنة اليه، وكان لها عليه صداق سبعون دينارا [ف] اعطاها سبعة دنانير وتركت له ما بقي.
 وكانت بدايته انه كان يعمل في الحمامات ويخدم بها ويوقد النار فيها، فهو يوما يوقد النار فيها وينظر الي شدة لهبها حتي ايقظه الله عز وجل، لما اراد من هدايته، عند نظره الي [فعل] النار بالحطب وما عاين من شدة اللهب فوقع في  قلبه ما وقع، فترك الحمام ولزم عبادة اللهعز وجل واختار لنفسه عمل الحلفاء (لحلها) فكان يعملها بيده ويتقوت بها حتي هجم عليه امر فترك عمل الحلفاء، فقيل له: لم تركتها ؟ فقال (لهم) : هجم علي قلبي شء هد يدي ورجلي فما استطعت اعمل شيءا.
 وذكر عنه: انه لما انخلع من الدنيا دعا بزوجة له عجوز فانية، فقال لها: /خذي هذا المهر تقوي به علي عبادة ربك، وقال لها: انا رجل وانت امراة انت احوج اليه مني وابي ان ياخذه منها، واقبل علي الكد والانفراد.
 قال الحسن بن نصر السوسي: سالني ابو جعفر ان اكتب له كتابي يمن ابن رزق ففعلت ودفعتهما اليه فعمل بما فيهما وبقيت انا انظر من بعيد.
 روي عن يمن بن رزق انه اقام اربعين سنة يفطر علي الخبز والماء لا غير.
 وذكر ابو جعفر القمودي ان الشيطان تمثل له، وهو بقصر الطوب في صورة معزة وهو في المسجد قبل ان ينتقل الي دار الاربسي بسوسة (قال) فاتاني لوجهي فقال لي: لو عبدت حتي تكون كالقوس ما مت الا بالجوع، قال: فولفت ما (كان) معي، فكان دينارا، فدفعته الي رجل صالح من اهل الرهانة فقلت له: احب ان تتجر لي به فاخذه وعمل به ثم اتاني بعد  مدة فقال لي: [قد] بلغ الدينار كذا وكذا بعدد سماه، فقلت له : اتجر به ولا تبلغ ما تجب فيه الزكاة، (قال) فعمل به حتي بلغ تسعة عشر دينارا، فاخبرني بذلك، فقلت له: ارفعها لي عندك، فبعد ذلك اتاني ابليس [لعنه الله] في الصورة التي اتاني بها اولا، فقال لي مثل مقالته الاولي، (قال) : فقلت له: فاين التسعة عشر دينارا التي عندي بسوسة، (قال) :
 فتولي عني.
 والقمودي انما خاطب ابليس من حيث يليق به من ايثاره للدنيا ونسيانه لله عز وجل و (حاشاه) ان تكون ثقته هو بالذهب دون الله سبحانه وتعالي لانه كان من العلماء بالله تعالي.
 وذكر ابو جعفر في مجلس ابي الفضل الممسي فقيل لابي الفضل:
 اصلحك الله عز وجل، هل كان (معه) من العلم شء؟ فقال بنترة وانتهار: كان معه من العلم النافع خلاف ما تري او فوق ما نحن فيه.
 وقيل عنه: لو ان ابا جعفر صعد الي السماء فراي عبادة الملاءكة ما زاد علي حاله الذي هو فيه.
 وذكر عن ابي بكر الزويلي قال: ما رايت مثل ابي جعفر قط، ولو وقف بين يدي الله تعالي فراي ثواب المحسنين وعقاب المسيءين ما زاد علي ما هو فيه من العبادة.
 قال ابو محمد عبد الله بن اسحاق ابن التبان الفقيه: لو عاين ابو جعفر القمودي اهل السماوات الذين وصفهم الله عز وجل بانهم يسبحون الليل  والنهار لا يفترون ما زاد علي ما هو فيه من العبادة والاجتهاد.
 ذكر ان الحجام اراد ان ياخذ من شاربه شيءا فما قدر علي ذلك من شغله بالذكر، فقال له: اصلحك الله، اتركني اخذ من شاربك شيءا، فقال له: يا هذا كل انسان في شغله خذ ما امكن.
 واهديت اليه رمانة فاقامت عنده في الطاق مدة فدخل عليه بعض اخوانه، فقال لهاصلحك الله[ما] لهذه الرمانة عندك مدة فما يمنعك من الانتفاع بها؟ فقال له: من يتفرغ لتحبيبها.
 وذكر عنه: انه جلس يوما وراسه بين اطواقه وهو يدوي بذكر الله سبحانه وابو جعفر الاربسي جالس يتحدث مع الناس حتي اخرج القمودي راسه اليهم فقال لهم: اعتقاد ترك ما يكره الله عز وجل خير من كثير العمل ، ثم رد راسه كما كان، واقبل علي الذكر.
 قال بعضهم: دخلت عليه ازوره فقال لي: تذكر شيءا؟ فقلت (له: لا) انما اعتقدت زيارتك (فقال لي) : كتب الله تعالي لك ثواب الزاءرين، قال: فخرجت من عنده وقام في وهمي انه استثقلني فانا خارج واذا بقوم اخرين جاءوه زاءرين فقلت: والله لانتظرن هءلاء حتي اري هل يمكثون عنده شيءا، فما لبثت ان خرجوا من عنده من فورهم، فقلت لهم: ما وراءكم؟ فقالوا: دخلنا للشيخ فقال لنا: تذكرون شيءا انا قوم محفوزون (قال، فقلت: هذه لفظة زاءدة علي ما قال لي) فعلمت انه مشتغل بذكر  الله تعالي، يغتنم ساعاته ويتوقع اجله، رضي الله عنه.
 ودخل عليه ابو بكر بن اللباد رضي الله عنه، يزوره ويسلم عليه فرد عليه السلام ولم يقبل عليه كما ينبغي ان يقبل علي العلماء، فخرج ابن اللباد وهو مغضب وهو يقول: عالم عند الله تعالي افضل من سبعين عابدا ، فعوتب القمودي في ذلك، فقال: والله ما عرفته لو عرفته لاديت من حقه ما يجب.
 قال بينما ابن اللباد جالس في مسجد السبت حتي قال المغبرون شيءا من صفات اولياء الله تعالي، فقال ابو بكر بن اللباد : هذه صفة ابي جعفر القموديرضي الله عنه.
 ودخل اليه ابو عبد الله بن/دارة المتعبد فاقبل يحدثه فاكثر عليه في حديثه، فقال له ابو جعفر: يا ابا عبد الله ابعد الموت عمل؟ فقال: لا.
 فقال: سلام عليك، واستقبل القبلة واحرم للصلاة.
 وقال مرة لابي جعفر الاربسي: ما تريد بجلوسك مع هءلاء الذين يدخلون اليك ويشغلونك؟ فقال له : استانس بهم، فقال له ابو جعفر القمودي: لو  ذقت حلاوة الانس بالخالق ما احتجت الي مءانسة المخلوقين لانه قد جاء في الحديث: «ان الله تعالي يقول: انا جليس من ذكرني» ثم قال: ما اجد حس الناس اذا صعدوا الي من الدرج الا كضرب السياط في اكتافي.
 حدث ابو الليث السراج قال: دخلت يوما علي ابي جعفر القمودي وابي جعفر الاربسي، فجعلت اكلم ابا جعفر واخفض من صوتي، فقال لي: ارفع صوتك، فقلت له: اني اخاف ان اشغل الشيخ بكلامي، فقال: انه ليس يسمعك، فقلت وكيف ذلك؟ قال : كان يشغله بعض ما كان يسمع من الكلام عن ذكر الله تعالي، فسال الله عز وجل ان ينقص (من) سمعه فنقصه الله عز وجل منه، فهو لا يسمع الا ما رفع به الصوت/كثيرا وكان يكره فضول النظر، فسال الله عز وجل ان ينقص من بصره فنقصه منه فهو لا يبصر الا ما كان معه في الغرفة.
 وحدثنا ابو عبد الله بن يقظان السوسي قال: كان ابو جعفر القمودي ينفرد في بيته للعبادة والاجتهاد، وصاحبه ابو جعفر الاربسي جالس مع اصحابه يتذاكرون العلم ثم يخرجون منه الي الحديث فياتي القمودي الي باب البيت الذي هم فيه، فيجعل يده علي قواءم الباب ثم يقرا هذا الاية: يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة واصيلا هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما اذكروا الله يذكركم ~ [قد] جاءكم الموت ~ ثم يرجع الي بيتهرضي الله عنه.

 وخرج ابو جعفر ليلة بقصر الطوب يكبر علي البحر ويتهجد فراي رجلا في اعلي القصر ساكنا، فقال: يا هذا اذكر الله تعالي ولا تكن خلاء في خلاء. قال ابو حفص: يريد ابو جعفر لا تكن خلاء من الذكر في الايام كما قال الله عز وجل: كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية .
 /قال ابو الازهر: قلت لابي جعفر الاربسي: (انه) يتصل بنا عنه انه لا ينام مضطجعا وانما ينام جالسا محتبيا؟ فقال لي: نعم ، هو اخبرني بذلك وقال: انما اجد راحتي اذا جلست هكذا.
 قال ابو الازهر: فقلت له: بلغنا ان قوته ثمن قمح في شهر وهو ستة امداد بمد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: انما كانت الخادم تعجن له نصف مد دقيق فربما اكل منه ليلتين وربما اكل منه ثلاث ليال. فقلت له: فمع هذا ادام؟ فقال لي: وما هذا الادام؟ فقلت له: اللحم فقال لي: ما كان ياكل اللحم حين كان لحما فكيف حين صار جيفةيعني لما اشتبهت اغنام الناس واختلطت في الحروب التي كانتفقلت له: فالحيتان؟ فقال لي: ربما اشتهي منه هذا اللجي (من اجل) انه ليس عليه قبالة.
 قال ابو الازهر: فقلت له: فعنده تين يابس او غير ذلك ياتدم به [الخبز] ، فقال لي: ما كان عنده تين، انما كانت الخادم تطبخ له القدر  ببصلة وزيت وشء من ملح ثم تكسر له علي ذلك شيءا من الخبز . وكان يحب التين الاخضر ياكل منه اذا وجده مثل العشرين حبة.
 قال ابو الازهر: فقلت للاربسي: هذا القوت/اليسير من ياتيه [به] ، فحسبته اشتد سءالي عليه في هذا، وكرهرضي الله عنهان يمنعني مما اردته فقال لي: اخوان معروفون له. وما اراه اراد الا نفسه، لانه كان له ودودا ، وكان له اخ بالاربس [وقرابة] فظننت انه شق عليه ان يقول:
 انا، فيكون هذا من باب المنة، ثم قال لي: وما عسي ان يكون اكله. لقد كان له عندنا قفيز قمح فاقام حتي خشينا عليه السوس، قال فقلت له: اسلفنا اياه، فاذا اردت شيءا منه اعطيناك ففعل ذلك فله مدة طويلة لم ياخذ منه الا ربع قمح.
 قال ابو الازهر: ثم عطف علي ابو جعفر فقال لي: يا ابا الازهر ان كان لا يدخل الجنة الا مثل ابي جعفر القمودي فما اقل من يدخلها وانا اخبرك عنه بشء لم اسمعه من احد ولا رايته انا ولا انت في كتاب: اخبرني (منذ سنتين) انه يدعو لازيد من اثني عشر الفا من اخوانه باسماءهم قال: وهم في كل يوم يزيدون. قال الاربسي: فقلت له: وكيف تحفظ اسماءهم؟ فقال لي: اذا ذكرت الرجل مرتين او ثلاثا لم انسه، فقلت له: كيف يدعو لهم؟ قال: يقول : اللهم (افعل) بفلان وفلان وفلان الي ان يبلغ ما اراد من ذلك، ثم يدعو لاباءهم وامهاتهم وازواجهم وذراريهم وجميع امة (سيد المرسلين) محمد (خاتم النبيين) صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو الازهر (قلت له) : متي يدعو لهماصلحك الله؟ وكيف  يدرك الصلاة بالليل مع الدعاء لهءلاء ؟ فقال لي: كان يدعو لهم كل ليلة فلما (كثروا عليه) رجع يدعو لهم ليلة ويصلي ليلة، وكان اذا قام الي حزبه من الليل قال: اللهم انك تعلم ان لنا اخوانا فيك واحباء واولياء تحاببنا فيك، ما اجتمعنا علي زلة ولا علي خزية، فمن كان منهم حيا في هذا الوقت فاشركه في صالح دعاءي ، ومن كان منهم (يدعو اليك فاجعل دعانا واصلا اليك، ومن كان منهم) عليلا او مهموما مغموما ففرج عنه واجعل بعضنا لبعض بركة ورحمة، وصاحب الكلب اللهم اصلحه ولا تءاخذه، وان كان ميتا فارحمه .
 واما سبب ذكر الكلب فانه خرج الي قمودة فلقيه قوم من خدمة السلطان فاعطوه كلبا في عنقه شراك ليمسكه ، قال: فامسكته، فتفلت من يدي فلما راوا الكلب قد هرب تناول احدهم سوطا فضربني به الراس فانضحني .
 وقال ابو الحسن علي بن/عبد الله القطان: كان من دعاء ابي جعفر القمودي المتعبد رحمه الله تعالي: [اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد، اللهم اكفني سر نفسي وسر اليقين] ، اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد. اللهم اقض لي كل حاجة مع المغفرة، [اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد، اللهم اكفني كل هول دون الجنة] . اللهم صل علي محمد، اللهم صل علي محمد، اللهم صل  علي محمد، اللهم اغسل قلبي بماء اليقين وزودني بالتقي، واجعل غناك مع محبتك في قلبي.
 وذكر ابو جعفر الزقاق [المتعبد] قال: ابطات عليه يوما، وكنت اختلف اليه، فقال: ما اخرك عني؟ فقلت له: يا سيدي اني (احب) التغبير وشهود مواضعه والاماكن التي يجتمع فيها له، فاكب ساعة وجعل راسه بين ركبتيه، وكذا كان اكثر جلوسه، ثم رفع راسه الي فقال: احضرها فانه انما وقع في هذه المحافل القلاءل . [واشار باصبعه السبابة، يريد انهم الاحاد القليلون] .
 حدث ابو محمد عبد الله بن عمرون السوسي قال: اتي شاب الي ابي جعفر القمودي (فسلم عليه) فساله الشيخ عن حال جدته لانه كان يعرفها قبل ذلك فقال له: تقرا عليك السلام وقد وجهت اليك معي زوجي فراخ مشوية، وجعلهما بين يديه، وتقول لك: سالتك بالله كل منهما، فاستعظم الشيخ قسمها/عليه بذلك وقال: جل الله عز وجل ثم سكت سكتة ثم قال له: اعرف عندكم في «الكملة» وهي الجنينةشء من العليق ينبت مع الزرب؟ فقال له: نعم عندنا منه شء كثير، فقال ايتني منه بشء؟ قال:
 فمضي الشاب فاتاه به ، فاخذ فخذا من فرخ منهما ثم جعل عليه ذلك العليق، فدلكه به حتي سقاه بماءه، والعليق شديد المرارة، ثم اكله وقال له:

 يا اخي اقرا عليها السلام وقل لها: قد ابررنا قسمك. ورد عليها البقية.
 وكان الشيخ ابو علي المتعبد، حسان بن محمد، يحدث: ان ابا جعفر القمودي بينا هو جالس وعنده بعض اصحابه حتي اتته ثلاث دواخل تمر هدية من عند رجل يعرف اصل ريعه وطيب كسبه، فامر بتفريغ الدواخل ثم قال: الهدية مشتركة وقسمها بين القوم بالسوية ، واخذ لنفسه خمس تمرات رضي الله عنهوجعلهم في دوخلة فارغة فلما كان بعد المغرب، اخذ في الشغل كعادته فقالت له نفسه: عجل قليلا تفطر علي تمرات حلال فعاتب نفسه بان قال/لها: (ما) استطعت الصبر عن خمس تمرات حتي امرتني ان اخفف صلاتي من اجلهن لله علي لا اكلت تمرا حتي القاهرحمه الله.
 ومثل هذا [ما روي عن] مالك بن دينار انه كان ربما يمر بالاسواق فاذا راي الشء يشتهيه قال لنفسه: اصبري فو الله ما امنعك الا لكرامتك علي.
 وكان ابو حازم اذا نظر الي الفاكهة قال: والله اني لاشتهيك ولكن موعدك الجنة.
 وكان يقول: من اطلق شهوته اذهب مروءته.

 وذكر عنه انه كان يخدمه رجل من اخوانه فسخن له ماء في يوم بارد لوضوءه للصلاة فاخذ ابو جعفر ليتوضا به فراه سخنا فقال: من سخن هذا [الماء] ؟ فقال له: انااصلحك الله[فاني] رايته يوما باردا فسخنته [لك] فقال له: لا تعد [لذلك] انا نحن ننظر في زيادة الحبة والحبتين.
 قال: اري ابا جعفر تاول الحديث الذي جاء في فصل الوضوء في السبرات .
 وكان اول سكناه بقصر زياد وكان سبب خروجه منه ان عبيد الله السلطان اخلي القصر من سكانه المرابطين وجعله مخزنا لعدة البحر، فاخرج كل من في القصر غير ابي جعفر القمودي ما جسر عليه احد يخرجه فاقام به مدة وحده وهو يظن انه عامر باهله لانفراده في بيته وشغله بعبادة ربه، فخرج يوما يتوضا للصلاة فتامل القصر فراه خاليا لا انيس به، فقال: ما بال الناس؟ فقيل له: اخرجوا ولم يبق [فيه] غيرك، فقال: وما الفرق بيني وبين اخواني المسلمين؟ فاخذ ركوته وجلدا مصوفا كان عنده وخرج الي قصر الطوب المجاور لمدينة سوسة فبلغ خروجه ابا جعفر الاربسي، وكان فقيها [متعبدا، وابا قحطان قاءدا اخاه، وكان فقيها] وغيرهما من اهل العلم والخير، فخرجوا اليه الي قصر الطوب، فلما وصلوا سالوا عنه رجلا كان يخدمه فقال لهم: لي اربع عشرة سنة اخدمه ما رايته قط وجد راحة في النهار (الا الساعة) وقد نعس، فاقعدوا (فقعدوا) ساعة حتي قام من نعسته، فسالوه ورغبوا اليه (في) ان يرجع معهم وساله كل انسان منهم ان يكون عنده، فقال لهم: دعوني مع صاحبي يعني ابا جعفر الاربسيفرجع ابو جعفر وابو قحطان ولدا سعدون  بابي جعفر الي دراهما، فاقام ساكنا بها معهما الي ان ماترضي الله عنه وارضاه/فدارهم تعرف بدار الشيوخ الي الان بمدينة سوسة.
 قال ابو عبد الله محمد بن عمرون السوسي : كان ببلدنا ابو جعفر القمودي، فكان يشبه بالعابدين في الكد والاجتهاد في العبادة وكان له ذكر بالمشرق والمغرب، فقال ذات يوم لاصحابه، لما دخلوا عليه: اتقوا الغيبة، فانه اغتيب عندي رجل، فلم اساعدهم ولا انهاهم فنمت، فاتاني ات [في منامي] وفي يده طبق فيه لحم، فقال: يا احمد كل هذا اللحم، ان هذا الدين مثل العين غبارة تعكرها، فقال اصحابه: نبه والله الشيخ من ليلته.
 قيل لبعض اهل الرقة: من اشجع الناسقال: من جاهد الشيطان عن طاعة ربه، واحترس من ورود خواطر الهوي علي قلبه.
 حدث ابو محمد عبد الله بن يقظان السوسي قال: قدم اخوان من تجار اهل الاندلس (في مركب) فوقعوا في مدينة عبيد الله، فغصب متولي الموضع رحلهم، فطلبوا اليه ان يرد اليهم شيءا منه فابي، فقال احدهم للاخر: امض [بنا] الي عباد المنستير نسالهم في الدعاء فان الله عز وجل يجيب دعاءهم، فاتي الرجل الي/المنستير فسال شيوخها فدعوا له ثم قالوا له : امض الي سوسة الي ابي جعفر القمودي فدعاءه مستجاب، ان شاء الله تعالي، فان تعذر عليك الدخول اليه فارفع صوتك وقل: انا رجل مضطر جءت اسال في الدعاء فمنعت وحجبت. قال ابو محمد: وكذا كان شانه، قل ما يفتح لاحد الا  ان يحتال عليه بمثل هذا لانه كان مشغولا بصلاته وتلاوته، فوصل اليه الرجل وقرع بابه فلم يءذن له ففعل ما امره به الشيوخ، فسمعه ابو جعفر فخرج اليه فقال له: اي يوم هذا؟ فقال له: يوم الجمعة، فقال له: فاي شهر هذا؟ فقال له: شهر رمضان، فقال له: ففي شهر رمضان في يوم الجمعة (يتكلم الناس) ؟ ثم قال : اي شء خبرك؟ فقص عليه قصته، فقال له: اذهب تكف ان شاء الله تعالي، فخرج الرجل من عنده فاقام يومه بسوسة ثم انصرف الي المنستير فلقيه رجل يعرفه فقال له: هاهنا رجل يسال عنك، فالتمسه، فاذا به اخوه فقال له: [ايه] ما كان من امرك؟ فقال له: قد فرج الله عز وجل عنا ودفع الينا رحلنا كله وخرجت مبادرا لك /لاسرك بذلك.
 وذكر من يوثق به من الشيوخ: ان رجلا من كتامة اعتدي علي رجل من بادية سوسة وخاف علي نفسه الموت فدله رجل من اخوانه علي رجل من اهل سوسة يعرف بابن طاوسوكان من الفضلاء الاجلاءفاتاه فشكا اليه ما حل به. فقال له: امض الي ابي جعفر القمودي فاشك ما نزل بك اليه، فقال له: ما اعرف داره، فقال له: انا ابعث [معك] من يريك داره ولكن اذا قرعت الباب قف وتان، فان فتح لك والا فاقرع ثانية وقف وتان، فان فتح لك فاذكر قصتك وان لم يفتح فقل ما اقول لك: اتيناكم نرجو  بركة دعاءكم غلقتم في وجوهنا ابوابكم باب الله عز وجل اقرب الينا من ابوابكم ثم قف. قال الرجل فمضيت وقرعت الباب وتانيت فلم يءذن لي، فقلت ما قال لي ابن طاوس ثم وقفت حتي سمعت حركة الباب ففتحه ابو جعفر ثم قال لي: سلام عليك، فرددت/عليه السلام ثم قال لي: مالك؟ فقلت له: جري (علي) كذا وكذا فرايته حرك شفتيه ثم قال لي: انصرف لعل الله يكفيك امره فانصرفت فلما كان الغد خرجت الي باب القبلة استمع الاخبار حتي راني قوم من اهل منزلي، فقالوا لي: اخرج الي المنزل ولا تقعد، فقلت كيف اجد الخروج اليه وانتم تعلمون ما جري؟ فقالوا :
 لما كان بالامس في الوقت الفلاني. ووصفوا الوقت الذي اجتمعت فيه مع ابي جعفر، اصاب الكتامي امر من الله عز وجل فمات، فخرجت الي الموضع فوجدته ميتا.
 واتي رجل مضطر نزلت به نازلة الي ابي الحسين الكانشي رضي الله عنهبالمنستير يساله في الدعاء، فقال له: امض الي مدينة سوسة الي ابي جعفر القمودي، وذلك في شهر رمضان، فاذا قرعت بابه ولم يفتح لك فاعد  القرع وقل: ناتي مضطرين وقد اقرحنا ونزلت النوازل بنا الي قوم رغبة في دعاءهم، فغلقوا ابوابهم في وجوهنا، اللهم لا تغلق ابواب رحمتك عنا، وارفع بذلك صوتك حتي يسمعك/قال: فلما وصل الرجل فعل كما امره ابو الحسين، فلما سمعه ابو جعفر نزل اليه، فقال له، بخفض صوت، اي يوم هذا؟ فقال له: يوم الجمعة، فقال له: واي شهر هذا؟ فقال له: شهر رمضان، فقال له: في [يوم] جمعة في شهر رمضان يكلم الناس الناس ويرفعوا اصواتهم؟ فقال له: انا رجل مضطر، فقال: ما خبرك؟ فقال له غلام ابن ابي سعيد الضيف وكيل المنزل الذي انا فيه حل علي منه كذا وكذا، فهربت منه بروحي واسلمت اهلي وولدي ومالي في يديه فقال له ابو جعفر: كفاك الله مءونته واقلبك بمغفرته، فمضي الرجل فلجا الي جامع سوسة ، فهو في اليوم الثاني جالس في الجامع حتي راي رجلا من اهل منزله يدور عليه ، فلما التقي معه [قال] : ابشر فقد مات الوكيل،  فقال له: وكيف ذلك؟ فقال: هو بالامس في احسن ما مر به حتي ضربته حية، فهو في النزع الي البارحة، (فلما كانت البارحة) مات. فقال له:
 اي وقت ضربته الحية بالامس؟ فوصف له الوقت (فاذا هو الوقت) الذي مضي هو فيه الي ابي جعفر ودعا له فيه.
 وذكر بعض اهل العلم: ان رجلا من اهل سوسة نقم عليه عبيد الله في امر بلغه عنه من البغضة لهم والنكير عليهم، فرفعوه من سوسة الي مدينة عبيد الله وسجنوه في دار البحر ، وكان ابو جعفر ممن يعرفه، فاتي اهله الي ابي جعفر [القمودي] فعرفوه، فقال لهم: يكف المءونة ان شاء الله تعالي ويخلص . فهم في الغد جلوس حتي اتاهم الرجل المعقول فقيل له:
 كيف كان سبب خلاصك؟ فقال: كنت في العقلة حتي بعث السلطان وراءي ليلا، فقال: انت فلان بن فلان؟ فقلت: نعم. فقال لي: اذهب الي بلدك فانه وقف بي هاتف فقال لي: اترك فلانا الساعة والا تهلك الان، وقال لي: انصرف الي موضعك الساعة، قال: فانصرفت اليكم.
 وكان بسوسة رجل يقال له شبلون وكانت (له) والدة اقامت مقعدة  ثلاث عشرة سنة قال شبلون: وكانت لي اخت قد سءمت من طول الخدمة وملت وخشيت ان تدعها فتبقي منقطعة وحدها، فاتيت ابا جعفر فشاورته في التزويج رجاء معونتها لاختي وخلفا منها ان غابت، فاشار بترك التزويج فالححت عليه، فقال: ارجو ان امك ستفتح لك الباب عند اتيانك اليها (قال) فانصرفت من مجلسه وما اطقت القعود (فيه) سرورا مني بما وعدني (به) حتي (اتيت) الدار، فقرعت الباب، فاذا بامي قد فتحت الباب فقلت:
 ما هذا؟ فقالت: والله يا بني ما ادري الا انه لما قرعت الباب كان ماسحا مسح علي ظهري، فقمت كما تري وقد ذهب عني كل ما كنت اجده من العلة.
 وكان قد حماه الله عز وجل من مشتبه الطعام واللباس فما عافته نفسه تركه وما طابت [له] نفسه [قبله. وجري مثل ذلك لجماعة من الصالحين مثل المحاسبي وغيره] .
 ذكر ان رجلا اسمه عبيد كان يخدم ابا جعفر قال: فقال لي ذات يوم: اشتر لي جلالة ! قال عبيد: فاشتريتها من قوم من اهل النورين ،  قرية بقرب سوسة. ثم اتيته بها، فقال لي: دعها في ذلك الموضع، قال عبيد:
 ثم عدت اليه فقال لي: ان هذه الجلالة (التي اشتريتها) ما طابت نفسي لها اخرجها عني، فخرجت بها فسالت اهل القرية عن الذين باعوها مني.
 فقالوا: انهم شباب استاجروا انفسهم في غنم يرعونها فياخذون من صوفها بغير اذن اربابها فما اجتمع عندهم من ذلك اعطوه الي امهم فتعمله لهم ثم يبيعونه (في السوق) ، فعلمت ان الله عز وجل حمي ابا جعفر منها.
 ودخل عليه رجلان فعطف علي احدهما، فقال له/الرجل: بقي علي شء من زكاة مالي لم اخرجه بعد، ثم مضي من عشيته تلك فاخرج ما بقي عليه وعاد من غد ذلك اليوم، فلما جلس التفت اليه، فقال لهبعد توبيخارباع واثمان، اي اخرجتها ارباعا واثمانا، اي ربع درهم وثمن درهم، كانه بالشدة .
 وكان رحمه الله، علي ما جمع الله فيه من خلال الخير، لا يري لنفسه قدرا، ذكر الحسن ابو محمد بن ابي العباس الاجدابي قال: نظر ابو جعفر الي شاب كان يخدمه وعليه كابة مغموم فقال له: مالك يا بني؟ فقال له:
 قلبي ما وجدت منه ما احب، فقال له ابو جعفر: عمك احمد (يعني باحمد نفسه) له تسعون سنة ما له قلب، تحب انت ان يكون لك قلب.
 (حدثنا) ابو حفص عمرون بن محمد السوسي [قال: بينما ابو علي الحسن  ابن نصر السوسي] بمجلس قضاءه في جامع مدينة سوسةعمرها اللهاذ دخل عليه ابو جعفر القمودي وقد ارتدي برداء صوف فسلم عليه فادناه وقرب مجسله واقبل عليه [يحدثه] ثم ساله ابو جعفر في رجل سجنه الحسن وقال له:
 ان له والدة قد اكثرت من البكاء عليه، وشفع له عنده ، فقال له الحسن:
 سجنته في حق لغيري وليس [هو] لي وامتنع من تخليته فانصرف ابو جعفر وقد وجد في نفسه، فلما حاذي الماجل عاتب نفسه ووبخها بان قال لها: باي شء تجدين علي الحسن وهو اعلم منك وافضل، وقد قضي بالحق، ثم تحرج من موجدته وعاد وما استطاع المضي حتي رجع اليه مبادرا من عند الماجل فعرفه بما حدثته نفسه، ثم قال له: نعم ما فعلت اذ لم تتركه، جازاك (الله) خيرا عن نفسك وعني، ففعلك هو الحق والصواب ولكن مخالفة النفوس فيها مشقة.
 ثم تزايد حاله الي ان بلغ الغاية من الكد والاجتهاد في العبادة، ولما مات رحمه الله تعالي وجد الناس جسمه قد اخضر مما نهكته العبادة.
 ونفر الناس اليه من القيروان (لما بلغهم موته) من صلاة الظهر الي العشاء الاخرة فاتوا باب سوسة سحرا، فقال البوابون: لم يمت، فانتظر الناس الي طلوع الشمس، فمات رحمه الله تعالي.
 وقدم سعدون الخولاني مع اهل القصور في عدد عظيم وقد اشرق بنور الله عز وجل الفحص من نور وجوههم من قيام الليل وصيام النهار، فدخل عليه سعدون الخولاني، وابو جعفر مسجي، وابو عبد الله الحذاء يقرا عند راسه:

 الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم فصاح الخولاني وبكي وقال: يا احمد انت والله من الطيبين، ثم قال لهم: رايت البارحة قصورا في طرف المقابر مملوءة بالجوهر والياقوت وفيها جوار ما رايت مثلهن ورايت قبابا وابوابا قد فتحت في السماء ونورا عظيما، فقلت: لمن هذا؟ فقالت (جارية منهن) : هذا للعروس الذي يخرج غدا من سوسة، فغسل ثم قام الناس يودعونه وصلوا عليه.
 ورءي ابو جعفر الاربسي في المنام فقيل له: كيف حالك؟ فاخبر بخير فقيل له: فابو جعفر القمودي صاحبك؟ فقال: ذاك ما اقام في قبره غير ليلة (واحدة) ثم رفع فما جاز بنا الا كالبرقرحمه الله تعالي.
 ويذكر عن محمد بن يحيي الصيقلوكان رجلا صالحاانه قال: كانت عندي زوجة، فخاصمتني مخاصمة شديدة وسفهت (علي حتي اشرفت) علي طلاقها، فتذكرت ان لي منها نشبا ، فامسكت عن ذلك، فخرجت عنها يوما وانا مغضب شديد الهم، فاتيت مسجد دمنة سوسة، فركعت فيه ركعات/ثم حدثتني نفسي ان امضي الي «قبور الشهداء» الذين عند «قبة الرمل»، فاتوسل الي الله تعالي بهم في خلاصي منها، فاتيت الي «قبور الشهداء» فوقفت بين قبرين فتوسلت بهما الي الله عز وجل وسالته ان يصلح علي زوجتي او يخلصني منها واكثرت الدعاء والتضرع ثم نمت في ذلك الموضع حتي استحرت الشمس علي، فمر بي رجل من اخواني فانبهني وقال لي: ها  هنا تنام؟ فقلت: نعم، فقال لي: وما قصتك؟ وما الذي اتي بك الي هاهنا؟ فاخبرته بالقصة، فقال لي: والصالحين [انك] تكذبني ، فقلت له:
 والله [ما كذبت و] لقد صدقتك، فقال لي: يا اخي ومن كان بينه وبين زوجته شء تطيبه؟ فقلت له: والله ما طيبتني، فقال لي: شم ثيابك فشممت راءحة طيب لم ار اطيب منه راءحة، فعجبت من ذلك وقلت من اين جاءني هذا الطيب؟ فاقبل الرجل (وهو) يدور في المقابر بعينيه ويشتم الراءحة فاذا بطاق صغير في القبر، فاستنشق منه راءحة الطيب، فقال: من (ها) هنا علق بك الطيب ثم سد ذلك الموضع بماء البحر والرمل، ثم قال لي: سالتك بالله لا تدل الناس علي القبر فينبشونه [ثم قال] : اتدري قبر من هذا ؟ قلت: لا، قال هذا قبر/ابي جعفر القمودي المتعبد، فعجبت من ذلك ثم مضيت الي السوق فاشتريت شيءا واتيت به الدار، فقرعت الباب، فقالت زوجتي : من هذا؟ فقلت: افتحي، فقالت: نعم يا سيدي ومولاي حبا وكرامة فقلت في نفسي: انقلبت العين لاني لم اعتد منها هذا قبل ذلك، فلما فتحت [الباب] اقبلت علي تعانقني وتقول لي: ما هذه العداوة التي بيني وبينك؟ مضيت الي القمودي وشكوتني اليه؟ فقلت لها: وكيف ذلك؟ قالت  بعد ما خرجت عني بساعة اخذتني عيني، فنمت، فدخل علي من هذا الباب خمسة رجال، فقال احدهم: خذوها، فابتدرني اثنان منهم فقبضا علي وشداني بالقيد وعنفا علي، ثم قال للاثنين الباقيين : اضرباها سوطين سوطين علي القلب وسوطين علي الكلي، فاخذا سوطين من نار ورفعاهما ليضرباني بهما، فاقبلت اتضرع الي الشخص الذي امرهما بذلك واقول له:
 سالتك بالله لا تضربني حتي تخبرني ما الذنب (الذي) استوجبت به هذا (الضرب العظيم) ، فقال لي: او ما علمت ذنبك؟ فقلت: لا، فقال لي:
 اسات عشرة بعلك واذيته بلسانك فشكاك الي ابي جعفر القمودي/فرفع ابو جعفر القمودي القصة الي الله عز وجل، فامرنا فيك بما ترين ، فقلت :
 قد تبت الي الله عز وجل عن جميع ذلك، فو الله لا عصيت الله تعالي فيه ابدا، فقال لهم: دعوها فان عادت الي الذنب عدنا للعقوبة، ثم انتبهت.
 قال: وكان سبب بداية ابي علي منصور بن عباسرضي الله عنه علي ما ذكر ابو بكر احمد بن يحيي المتعبدرحمه الله تعاليان اهل منزله خرجوا الي المنستير ليصلوا عاشوراء وخرج شباب المنزل، قال منصور:
 فخرجت معهم، وانا حدث السن، فوصلنا وصلينا عاشوراء بها، ثم رجعنا فمررنا بسوسة، وكان المذكور بها ابا جعفر القمودي، وكان لا يصل اليه

 احد الا بعد صلاة العصر وكان له صاحب من العلماء يقال له ابو جعفر الاربسي، فقلت له: كيف السبيل الي رءية الشيخ ابي جعفر، فقال لي:
 اذهب الي باب حجرته، فان وجدته غير مطبق [فحرك الباب وان وجدته مطبقا فارجع، قال منصور: فمضيت فوجدت الباب غير مطبق] ، فاستاذنت وسلمت، فقال [لي] : ادخل، فلما دخلت [عليه] اقبل علي واستبشر وقال: تقدم الي، فلما قربت منه قال لي: انت منصور بن عباس؟ قلت: نعم، ولم يكن راني قبل ذلك، وجعل يده علي قلبي وقرا عليه وقال:
 شرح الله صدرك مع كلمات غير ذلك، ثم قال لي: الزم «جبل زغوان» فانك تجبر به، قال: فرجعت الي المنزل فوجدت لدعاءه في قلبي نورا فلزمت «الجبل» فعادت علي بركة دعوته ووصيتهرضي الله عنه.
 وفيها توفي:
 $   ابو الفضل يوسف بن مسرور مولي نجم الصيرفي 
 ودفن بقصر الجديد ، وكان مولده في شهر ذي الحجة سنة احدي وخمسين وماءتين.

 قال ابو عبد الله الخراط: كان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر صالحا، فاضلا، ثقة. الف في الاحمية كتابا وما يجب علي سكان الحصون [ان يعملوا به، فكان سكان الحصون] يبغضونه لذلك ويءذونه .
 سمع من يحيي بن عمر ومن فرات بن محمد العبدي وغيرهما. كان يخبز قوته فيثرده وهو سخن بالزيت ويجعله في اناء ويفطر كل ليلة علي شء يسير منه، وكان يسرد الصيام طول عمره، واقام اربعين سنة ما طبخ قدرا ولا اوقد في بيته مصباحا.
 قال يونس القفصي: كنت اري له قدرا موضوعة في مكان واحد والي جانبها حطب موضوع، اقمت زمانا اراها، فرفعت يوما الغطاء عنها/فاذا هي مملوءة بالعنكبوت.
 قال يونس : وكنت اذا رابطت لم ازل ملازما [له] اتبرك بخدمته ومحادثته، وذلك في المنستير قبل خروجه الي قصر سهل، فاني لجالس عنده اذ اخرج لي دقيقا، فامرني بصدقته، ففعلت، ثم اخرج الي خبزا وامرني بصدقته، ففعلت، ثم قال لي: لقد ضاقت نفسي من هذه الويبة ، لي اليوم منذ طبختها ستون يوما. قال يونس: فقدرت انه كان فيما فرقته من دقيق وخبز مثل ثمنين قمحا ، فكان قوت الشيخ في الستين يوما (الذي ذكر) ثمنين قمحا .

 وذكر عنه انه لم يكن في بيته غير كتبه وجلد صوف وركوة معلقة وتاسومة .
 قال يونس : قال لي يوما: يا بني انما يريد البقاء في الدنيا من كان يتلذذ بالطعام [والشراب] والنوم والنساء، وانا والله قد عدمت شهوة الثلاث فما شهوتي بعد في المقام.
 قال : ما رايت احدا اسر بالموت منه. وكان يقول: والله لو اعلم [ان] احدا تجاب دعوته لسالته ان يسال الله تعالي لي في الموت، فقلت له:
 اصلحك الله، او تحب ان تموت؟ فقال: وكيف لا احب الخروج من دار فيها الفتن وابليس ~ وكذا ~ وكذا ~ الي دار ارجو فيها الاجتماع مع محمد صلي/الله عليه وسلم. [ف] تحدث ابو علي حسن بن فتحون علي اثر ذلك قال: انا اعلم سبب موته: كنت يوما جالسا عند ابي محمد البرقي حتي دخل عليه ابو الفضل، فقال له: ان شءت تدعو ونءمن او ندعو وتءمن، فقال: اي ذلك شءت، فاخذ ابو الفضل في الدعاء واخذ الاخر يءمن علي دعاءه يسالان الله تعالي في الموت، فما اتي بعد ذلك شهر حتي مات ابو الفضل ثم شهر اخر بعده حتي مات ابو محمد .

 قال ابو الربيع سليمان : اخبرني فتحون القصري، قال: نزلت علي ابي الفضلرضي الله عنهفحملت اليه هدية: عسلا وسميدا وكعكا، فوضعت ذلك بين يديه (فقال لي: ما هذا) ! قلت له: هدية مني اليكاصلحك اللهفقال: يا ابا نصر اسال الله عز وجل ان يعظم ثوابك، اليوم لي ثلاثون سنة ما اكلت شيءا من هذه الطراءف التي اتيت بها انما وظيفتي من الشهر الي الشهر بقيراط شعير، وانما ينعم الناس وياكلون غدا، لم اسكن هذه الحصون لاكل بديني، فيقال: فلان الصالح يهدي اليه، فرقها يا ابا نصر علي الضعفاء [ففعلت] فاخرجت له خريطة فيها دراهم/فقلت له: يا سيدي يا ابا الفضل فرق هذه علي من يستحقها؟ فقال لي: ما افعل انما افرق مالي، واما مالك فانت تسال عنه يوم القيامة.
 ويذكر عنه انه خرج يوما من سوسة يريد المنستير فمر بطفل صغير يبكي بدموع حارة مع امه، وقد حاذت به حانوتا لرجل بين يديه سفنج فقال لام الطفل: ما لهذا الصبي يبكي؟ فقالت له: مشيت وهو معي، فلما راي هذه اشتهاها وقال لي: اشتر لي منها، فقلت له: يفتح الله (عز وجل واشتري لك) ، ولطفت به ، فجعل يبكي كما تري، فقال لها: ابوه حي او  ميت؟ فقالت له: بل مات وهو يتيم كما تري ، (والطفل في ذلك كله يبكي بكاء شديدا) ، وكانت شدة ومجاعة، فاخذ بيد الطفل وقال لصاحب الدكان: خذ هذا المنديل، ونزعه عن راسه ورمي به اليه، واطعم هذا الطفل حتي يشبع، وادفع الي امه كذا وكذا، فقال له صاحب الدكان: خذ ما شءت حتي تاتي بما عليك، فقال له: ما احب ذلك الا برهن، ومضي حاسر الراس الي القصر.
 وذكر عنه انه اشتهي تينا اخضر، فسمعه انسان يذكر/ذلك فمضي الي السوق فاشتراه له واتي به اليه، فلما راه ابو الفضل من بعيد قال له: اذهب عني، فراع الرجل ذلك، ورجع الي صاحب التين، فقال له: احب ان تقيلني من هذا التين لان الذي اشتريته له لم يرده، فقال له: ومن هو؟ فقال له: ابو الفضل مولي نجم، فقال: ولمثل ابي الفضل يصلح هذا (التين) فقلت له: : ولم ذلك؟ قال: لانه لرجل كتامي ، سخر عليه اهل المنزل، حرثوه اثنتي عشر سكة في ارض مغصوبة، قال: فاتي الرجل الي ابي الفضل فدخل عليه فلم يقل له شيءا ولا قال : اذهب عني كما قال اول  مرة، فقال له : اليس اشتهيت التين؟ فقال له: نعم، فقال له: ولم رددتني به؟ فقال له: وايش [كان] معك؟ والله ما خيل لي انه كان معك الا خنزير تقوده، فلذلك صرفتك .
 وذكر عن شيخ معمر كان بالمنستير اسمه عبد السلام. كانت له بنية فمرضت بالجدري، فاتي علي بصرها وطلع عليه بياض [فكانت] لا تري قليلا ولا كثيرا وكان له ابن اخ فرغب فيها، فقالت له امه واخواته: تاخذ صبية مكفوفة (البصر) ترجع تخدمها؟ قال: فوقع علي قلبي/من ذلك امر عظيم فمضيت الي المنستير، فوجدت ابا الفضل مولي نجم منعزلا عن الطريق (الي ناحية) وراسه بين ركبتيه، قال: فرفع راسه [الي] فراني، فقال لي:
 عبد السلام فقلت: نعم، فسلمت عليه، فقال: ما قصتك؟ فاخبرته بخبر الصبية وما علي قلبي منها، فقال لي: اذا كان غدا هذا الوقت فاتني بها الي هذا الموضع قال: فقلت له: نعم، وسلمت عليه ومضيت، قال: فسمعته وهو يقول: اخطانا الطريق، ليس هكذا هو، ثم صاح بي فاتيته، فقال: لا تحركها ولا تات بها، [قد] اتاها الله تعالي بالفرج من حيث لا تدري ولا  تشعر، قال: فمضيت الي المنستير، ثم رجعت (فاتيت) الي الدار فوجدت الصبية راقدة (فحركتها) فقامت (الي) ، ففتحت عينين ، والله الذي لا اله الا هو، انهما لاجمل مما كانتا قبل الوجع، ليس فيهما قليل ولا كثير، فعادت الي افضل ما كانت فيه من الصحة وفرج الله تعالي عن قلبي بجاه ابي الفضل، وعلمت انه من اولياء الله تعالي.
 قال ابو الفضل: وكتب بخط يدهقال ابو ذر رضي الله عنه: «ما زال بي/الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اتخذني الناس عدوا ومالي اليهم من جرم» . قال ابو الفضل: وانا علي ذلك وعلي القيام بالحق والقول به، رماني قوم بسهام المنية، وارادوا ان يقطعوني من الارض جهالة وحمية، وحسدا منهم لي وبغيا بلا ذنب ولا جناية، حتي نصرني الله تعالي العالم بكل خفية، فصبرت صبر الكرام علي ما قضي الله عز وجل به علي من كل بلية، وتجرعت مرارات وهانت علي في الله، اذ كانت سلما الي كل علية.
 وكان كثير الحرس علي المسلمين فلقد ذكر عنه انه قال: كنت بسوسة [منذ اربعين سنة] فجاءت مخاوف من العدو ومشت [مراكبه] في البحر  فاخذ الوالي اهل سوسةاصحاب النوالات وغيرهمبالحرس نوبا، وكان المرابطون في ذلك الوقت قلة ، فلما سمع الناس بذلك انجفلوا مقبلين الي سوسة وكثر الناس، فخرجوا الي «رملة سوسة» مستعدين حارسين علي ذراري المسلمين فانا ذات ليلة في ذلك نحرس وقد علوت في المحارس واري اهل الدور يمشون في ضوء السرج حتي جن الليل/ (علي) ، فسمعت صبية وهي تقول لامها :
 (يا اماه) قد جاء المرابطون يحرسون علينا قومي بنا نرقد، فاعجبني ما سمعت منها واغتبطت بما فتح الله عز وجل لي من ذلك، والحمد لله رب العالمين ولي الحمد واهله.
 قال ابو العباس الابياني: لما احتضر ابو الفضل قال لبعض من يقوم بشانه ويلوذ به: اذا انا مت وانزلتموني في لحدي، فسنوا علي التراب سنا ولا تزيدوا علي تراب قبري شيءا، فاني رويت في بعض الاثار: انه اذا زيد علي تراب القبر تراب من غيره لم يسمع الميت الاذان ولم ير الزوار.
 قال عبد الله رضي الله عنه: وكان لابي الفضلرحمة الله عليهكلام في معاني العبادات والحض علي الكد والاجتهاد وصوم النهار وقيام الليل.
 فمن ذلك ما رواه عنه ابو سعيد خلف بن يزيد النوفلي المتعبد بالمنستير قال: سمعت ابا الفضل يوسف بن مسرور يقول:
 ينبغي لمن عرف الله تعالي وعقل امره، ان يرفض نعيم حلال الدنيا من قلبه، ويتجلبب بجلباب حزنه، ويكون كالمريض في نفسه، ويعمل ليوم فقره، وينكسر الي ربه، ويفر عن الشاغلين عنه ، ويبكي/اذا خلا علي ذنبه،  ويعزم علي بغض الدنيا، فيتركها لربه، فذلك الكريم حقا.
 وقال ايضا:
 من كشف عن قلبه امر الدنيا، نظر الي ثواب نور الاخرة، ومن اليقين ترك ما يري لما لا يري. ومن ساس نفسه بالجوع وقي شرها، وخشوع القلب قيد العين عن النظر، وما رايت لسان واعظ اطول من لسان المقابر، وحرام علي قلب يلج ملكوت السماء وهو يجد لذة الطعام، ومن فقد نفسه وجد ربه.
 وثلاثة اشياء من اخلاق المرسلين: تعذيب النفس في طاعة الله عز وجل، وتحبيب الله عز وجل الي خلقه، وتصغير الدنيا. والدنيا تغر الجاهل بلذاتها، وتعم الصالح بافاتها.
 وقال:
 لست ابكي علي نفسي ان ماتت، ولكن ابكي علي حاجتي ان فاتت، سيدي قسا قلبي وجهلت امري، فمن لي ان لم ترحمني؟ سيدي وفي غربة القيامة من يءنسني؟ ومن اهوالها من ينقذني؟ سيدي [و] حوض محمد صلي الله عليه وسلم من يوردني؟ وعند الميزان من يحضرني؟ وعلي طريق النجاة من يدلني؟ وبين العراة الحفاة من يسترني؟ ومن ايدي الخصماء من ينزعني؟ وعلي جسر جهنم من يجيزني ؟ ابعد الايمان [بك] الهي تعذبني؟ يا ليت [امي] لم تلدني! الهي! اانا انسي اياديك عندي! الست الذي اعطيتني الاسلام الذي ارتضيته! وجنبتني الاهواء ووفقتني! الست الذي جملتني بالعلم وهديتني! والبستني ثوب التقي واكرمتني! الست الذي اقلتني وسترتني! فلك الحمد  علي ما فضلتني! وهديتني بنور الهدي ورحمتني. فافزع الي الله بالسهر الطويل في فكاك رقبتك، وانقطع اليه بكل رغبتك، وابذل في طلب رضاه وما عنده طاقتك، وابك اذا خلوت علي ذنبك، واعلم ان الصلاة ترحل الابدان الي الاخرة [والاعمال] تنزلها منازلها، والبكاء من رهبة الله تعالي يءمنك من سخطه ان شاء الله تعالي، فقل (وانت حزين) .
 الا يا عين ويحك فاسعديني ~ بسكب الدمع في ظلم الليالي
 لعلك في القيامة ان تفوزي ~ بخير الفوز في تلك العلالي
 وقال:
 اذا قمت في الليل فقل: قمنا لك ونحن متعرضون لجودك [ونوالك] فكم من ذي جرم عظيم/صفحت له عن جرمه، وكم ذي كرب عظيم قد فرجت له عن كربه، فو عزتك ما دعانا الي مسالتكبعد الذي انطوينا عليه من معصيتكالا الذي عرفناه من جودك وكرمك، فانت المءمل لكل خير، والمرجو عند كل ناءبة ولو قيل لي: ما تريد؟ لقلت: رضي ربي يحله علي ومنية سريعة وميتة طيبة. وافضل العبادة ان تنام اول الليل وتقوم اخره كما كان يفعل صلي الله عليه وسلم ، فازرع في جسدك طول التهجد، واسق [زرعك] دموع  عينيك حتي تنبت السعادة، فيكون حصادك اياها يوم قفزك للكرامة فعلق قلبك بربك وانصب بدنك في طاعته لعل قلبك ان يتصدع كمدا واحتراقا وحزنا، فقد قيل:
 فيا عجبا للناس لذت عيونهم ~ مطاعم غمض بعدها الموت منصب
 وطول قيام الليل ايسر مءنة ~ واهون من نار تفور وتلهب
 وقال :
 وكيف تنام العين وهي قريرة ~ ولم تدر في اي المحلين تنزل
 /وكيف ينام من خاف النيران ، وخطب الشهيات الحسان، وما اتاه امان، ومن ذكر النار طار نومه، ومن ذكر الجنة طار قلبه اليها، الا كريما يصبر اياما بعدد، فياخذ ايام الامد ، فاريدوا الله عز وجل باعمالكم وبقراءتكم واتعبوا له ابدانكم، فراحة الاخرة احب اليكم من راحة الدنيا، ومن نجا من عسر ذلك اليوم فقد نجا، فجانب خدك لين الوسادة، فان غلب عليك نومك، فضعه علي حجر بالتراب ، لكي اذا عفرك رفضت  المنام، وودع الراحة في الدنيا وداع الكرام، ولا ينبغي لمن عقل امر نفسه ان يوادعها علي حال، فو الله الذي لا اله الا هو وحده لا شريك له ما رضيت (لله) نفسي ولا عملي منذ بلغت الي ان صرت شيخا.
 قال:
 ومن ذكر (عمل) الماضين، استقل عمله في الباقين، ومن (كان) ذا اثقال كيف يلحق بالمخفين، واحذر ان يكون في عملك حب المحمدة من المخلوقين ومخافة ذمهم، فانك ان بليت بذلك هلكت وان نجوت من ذلك كنت من المخلصين، ولم ار ابعث للاخلاص من الوحدة ومتي احب العبد الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص، فاجعل الغالب علي قلبك انه لولا الله ما عملت عملا، فاذا غلب علي قلبك ذلك فقد صغي القلب للاخلاص .
 وقال ابو الفضل:
 ايها القارء: قد اشرق لك نور الحكمة وضياء المعرفة، واستنارت انوار العلم وظهر لك، والجم بالادب عقلك لاجابته ولقبول النصح، فقد مهد لك منهاج السلامة فاستمع القول معهم، فانه عز وجل يقول (في كتابه العزيز) :
 او القي السمع وهو شهيد يعني بقلبه، وان قليل الفهم مع قليل العظة اعظم في النفع من كثير العظة مع قليل الاستماع؛ وهذا الكلام هدية مني لمن قبله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعمت الهدية ونعمت العطية الكلمة من كلام الحكمة يسمعها الرجل المءمن ثم ينطوي عليها حتي يهديها لاخيه» ولو ان  المرء لا يعظ اخاه حتي يحكم امر نفسه اذا لرفع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقل الواعظون والساعون لله في ارضه بالنصيحة، واني لكثير/الاسراف علي نفسي غير محكم لكثير من امري، عظيم السقط والزلل عند الغضب والرضي، فو الله الذي لا اله الا هو ما اجدني ارضي نفسي لله تعالي ولا عملي ولا اثق بعملي انه ينجيني، ولو [اني] كتفت عند الموت وسيق بي مكتوفا الي ربي لكان لي قليلا، ومن اقل حياء مني ومن احمق فيما بيني وبين الله تعالي. عصمنا الله واياكم بتوفيقه ووهب لنا ولكم من التسهيل علينا ما نسلك به طريقه ونصل به الي طاعته.
 وقال ابو الفضل:
 اصح ما وجدت في عملي الاقرار بعجزي، والانتظار لفضل ربي، ولذلك يقال: من عرف قدره هانت عليه نفسه، وعظم عند الخلق قدره، ولولا ان الله تعالي بمنه يغفر الذنوب ما دخل احد الجنة، ولقد عجبت كيف يعذب الله تعالي احدا وهو يغفر الذنوب، ولكن اراد ان يعرف خلقه فضل نعمته، ومن قصد الي الله عز وجل بالمحافظة علي دينه حفظه الله عز وجل، ومن اخلص قلبه اليه صار في محل محبته واختياره، فقدم الاثرة لله عز وجل واعرف/قدر ما اذاقك الله عز وجل من ملاطفته بالشكر منك علي ذلك يزيدك لين الله تعالي، واها لقلب يحب الله تعالي كيف يصبر عن ذكره او يلهيه شء عنه او كيف يسكن الي غيره او يكون لاحد مكان فيه سواه، فعليك بمن يزيدك كلامه فهما، ومنازعته علما، والاستماع اليه حكمة، والنظر اليه عبرة، ان تكلم لم يلغ، وان صمت لم يندم، وان عمل لم يبطء، فان مجالسته غبطة.
 وقال ابو الفضل:

 من فكر اعتبر، ومن اعتبر ادكر، ومن ادكر انزجر، ومن انزجر راقب الموت، قال الله عز وجل في كتابه العزيز: اولم ينظروا في ملكوت السمااات والارض وما خلق الله من شء .
 وقال:
 يا اخي اجعل قصدك التوكل علي الله تعالي يكفك، واياك وما يلهيك ويطغيك وينسيك، وضم الي نفسك الصبر، واعقد علي قلبك البر، وكف بصرك ولسانك (عن الاثم، واحتمل مرارة الذل في الله، وتجرع غصص الاذي، تكن من المقربين غدا، وصم عن الدنيا وافطر علي الموت، وبادر الفوت، وخف ذنبك/وارج ربك) وابك علي خطيءتك، وناج ربك في الظلم اذا هدات العيون وعانق الرجال نساءهم وتلذذوا بهن وفرحت قلوبهم بشهوات المتع، ونالوا من ذلك عظيم الخطر، فاذكر عند ذلك سرعة زواله عنهم ثم ما يساويه ويعارضه من التبغيض ونزول الاجال وفرقة الاحباب حتي تصير فريدا قد عانق الهم والحزن، وذهبت عنه خبيءة نفسه فصارت في قعر الحفر فلا رجعة لها اليه.
 وقال ابو الفضل:
 من رد بصره عن شء لا يحل له النظر اليه وهو يشتهي النظر الي ذلك اجلالا لله تعالي وتعظيما، اعقبه الله عز وجل عبادة يجد حلاوتها في قلبه ومن اطاع نفسه وهواه وتابع النظر الي ذلك كان سهما من سهام ابليس يصيب قلبه ابدا، فاطلب ابدا، بالعمل الصالح، زكاة نفسك عند الله تعالي، ما نحن والحمد لله الا كرجل عطب في لجج البحار وقد تعلق بخشبة فهي ترفعه وتضعه وهو يقول: يا رب، يا رب، عسي (الله تعالي) ان ينجيه، فقد  قتلنا انفسنا بايدينا ونحن بالجهل نضحك/، فالحمد لله علي غفلتنا، فليتني كنت تبنة تسفيني الرياح، وان امي لم تلدني او كنت نسيا منسيا، او ثمرة تاكلني الطير ثم تبعرني.
 وقال ابو الفضل:
 (لك) ترهبت خليقتك، واليك جزعت من عقوبتك، فانت، ملجا الهارب منك، ومستغاث الطالب لطاعتك، فبحقك علي خلصني من حب الدنيا، وصف قلبي ولبي لك واذقه من لذة ذكرك وحلاوة مناجاتك ما تغنيني به عن غيرك؛ بل اين هم الاخيار وخيرة الابرار، الذين بك وثقت قلوبهم، فعاملوك بخالص من سرهم حتي خفيت اعمالهم عن الحفظة وبانت امامك، فوقع بهم ما املوه من شكرك، ووصلوا الي ما ارادوا من محبتك؟ بل اين الزهاد والسادة العباد الذين خطوا العمر بحقاءق الصبر حتي افنوه في طاعتك؟ بل اين الذين تجشموا القتال لمن عاداك وكفر بك حتي خروا علي الاذقان في محبتك؟ اين الذين ثبتوا في مواطن الامتحان ونواصيهم تجز في حقك، والقيام بامرك وسلموا الامور اليك ، فصاروا قد رضوا/بقضاءك، رب فبهم الحقني ، ولاعمالهم وفقني ، فنالوا منك ما ارادوا، وكنت لهم  مءدبا، ولفعلهم مءيدا ، حتي اوصلتهم الي مقام الصادقين في خدمتك، والي منازل العارفين في معرفتك، واعوذ بك من كل قاطع وشاغل عنك، واجعل قلبي لمحبتك متاهلا ، ولساني بذكرك مبتهلا، واجعلني اليك متطلعا، والي ما في يديك ناظرا، (حتي) لا اعبا بالدنيا ولا باهلها، فعن قليل تذهب الالام عن ابدان الخدام، الذين الهتهم الطاعة عن الطعام والشراب، وجمع الحطام، الذين رهلت اقدامهم من طول القيام بين يديك.
 وقال ابو الفضل:
 ويجب علي من عرف الله تعالي في هذا الزمان، ان لا يصدق الظلمة بكذبهم، ولا يعينهم علي ظلمهم، ولا يدخل عليهم ولا يخرج، وان يتباعد منهم، وان ايامنا هذه خوادع، يءتمن فيها الخاءن، ويخون فيها الامين، ويكذب فيها الصادق، ويصدق الكاذب، وكفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة، واعلم انا قد بذلنا المجهود لك بالنصيحة، وان من اضاع امر الله اضاعه الله تعالي، واضاعته له ان يسلط عليه/من لا يرحمه، وانا في زمان كثر شره، وقل خيره، وارتد اكثر اهله، وفارقوا جماعة الاسلام، وتناجوا فيما بينهم بالضلال، ونقضوا شراءع الدين وتمالءوا علي الافك والزور.
 [قال عبد الله] : جميع هذا الكلام انما تكلم به ابو الفضل في الوقت الذي اشتدت فيه فتنة عبيد الله اللعين.
 قال ابو الفضل:
 اني نظرت في هذه الاحمية التي علي ساحل البحر، فوجدت اهل العلم  (لم) يثبت عندهم كيف فتحت افريقية: عنوة او صلحا ، فراينا ان احسن الامور لمن سكنها ان يسكنها ومعه ما ينفق فيها علي نفسه، ومن تلزمه نفقته ويكون ذلك من حلال، فان مسته فاقة فرايت له: ان كان ذا صنعة ان يعمل صنعته ، وياتي بما يصيب من عمل يده، فينفق منه علي نفسه، فيكون له بذلك ثواب الرباط ويسلم من متشابهات الحرام، وان لم تكن له قوة بدن ولا صحة فليخرج فليحرث ما يكفيه عند الاخوان، فهذا احب الي (له) من الحرث في الحمي لما فيه من الشبهة.
 وقال بعض الشعراء في ابي الفضل (مولي نجم) :
 اقول وفي قولي بلاغ من القول ~ وان كنت عن نظم القريض لفي شغل
 الا يا اخلاءي واهلي وجيرتي ~ ومن يرد التصحيح في الدين عن اصل
 بقصر المنستير المبارك عالم ~ نزيل (غريب) الدار يكني ابا الفضل
 فشدوا المطايا نحوه (وتغربوا ~ لكي) تسمعوا ما جاء حقا عن الرسل
 وما عنده في صحة الدين رخصة ~ وكالذهب الابريز في القول والفعل
 وينشر نور العلم في كل مشهد ~ فاصبح محمودا بريا من البخل
 وكالحسن البصري في الزهد والتقي ~ ونصح البرايا حذوك النعل بالنعل
 انار حصون الغرب بالعلم فاهتدي ~ رجال وقد كانوا من الدين في جهل

 واحيا به الله العلوم فبثها ~ ليدحض قول الناصب المارق المغل 
 كريم يغض الطرف عن جلساءه ~ حياء ودينا بالسكينة والعقل
 ويدعو الي الله الكريم عباده ~ وينصح للاسلام بالحق والعدل 
 ساملا دلو الفهم من بحر علمه ~ واصحبه في الله بالبر والوصل
 واتبع ما في كتبه بحقيقة ~ لصحة ما فيها واتبعها اهلي
 وفيها توفي:
 $   سعدون بن احمد الخولاني 
 المتعبد بالمنستير رضي الله عنه، يوم الخميس ضحي، لثلاث مضين من شعبان، ودفن جبلي القصر الكبير.
 كان فاضلا، ذا اوصاف جميلة، وكان شيخ الحصون لم يكن بالمنستير في وقته اسن منه ، ادرك سحنونا ولم يرو عنه وسمع من ولده ومن غيره كثيرا .
 قال رضي الله عنه: قال (لي) محمد بن سحنون: يا خولاني كيف بك  اذا اردت ان يسلم لك دينك مع قوم لا يبالون الا تسلم لهم اديانهم.
 [قال] : [زرت] الابياني وكان من العباد المجتهدين فدخلت اليه فسلمت عليه فقال لي: يا سعدون الك والدان ؟ فقلت: نعم اصلحك الله تعاليفقال: يا سعدون اطع والديك واعص الله يرحمك الله عز وجل، واطع الله واعص والديك يعذبك الله تعالي، قال سعدون: فانكرتها في نفسي غير اني لم اراجع الشيخ ثم قدمت القيروان، فدخلت علي محمد بن سحنون، فسلمت عليه، فقال: من اين جءت (يا سعدون) ؟ فقلتاصلحك الله تعالي:
 من تونس، فقال (لي: هل) دخلت علي الرجل الصالح جعفر مولي شراش ؟ قلت: نعم، غير انه كلمني بكلمة انكرتها، ثم اخبرته بما جري (لي معه) ، فقال لي محمد: صدق، انك اذا اطعت والديك فقد اطعت الله عز وجل، واذا عصيت والديك فقد عصيت الله عز وجل.
 وكان كثيرا ما يقول: الاذلاء متحيرون يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، حكمت عليهم الهموم، وهجمت عليهم الاحزان في قلوبهم، وقد حال اللطف فيها، (وهجوم المحبة عليها) فذاقت لذاذة الانفراد وحمدت السري عند الصباح ، فجادوا بما حوت املاكهم ولم يبخلوا بما خولهم، اين هءلاء؟ .
 قال محمود السباءي المتعبد بقصر دويد : (سمعت سعدون الخولاني رضي  الله عنه) يقول: اصول الدين اربع: رد المظالم، والكف عن المحارم، والكف عن اعراض الناس، والنظر في المعيشة، وهي تورث اربعا: غني بلا مال، وعلما بلا تعلم، وعزا بلا عشيرة، وانسا بلا جماعة.
 قال: وسمعته يقول في صفة المراة، وذكره عن بعض الحكماء:
 هي غم لا يريم، وشر لا ينفد، وغل لا ينفك، ان ايسرت ارضتك بلسانها، وان احتجت اسرعت الي فراقك، وان ذللت [لها] ركبتك، وان عاودتها غلبتك، وان فوضت اليها امرك خسرتك، وان فاوضتها سرا شهرتك ، تفجر ودمعها قريب، وتذنب وصوتها عال، وتحلف وجرمها مكشوف، وتهرم واخلاق الصبي فيها، ويفني خيرها، ويبقي شرها وطول لسانها، فان كنت منها بعيدا فلا تقرب اليها، وان كنت (منها) قريبا فاسرع النجاة وادع ربك بالخلاص فانه يقدر علي ذلك.
 وكان له دعاء يدعو به لا يكاد يفارقه وهو:
 يا كافي محمد الاحزاب، يا كافي المءمنين القتال، يا كافي موسي فرعون، يا كافي ابراهيم النمروذ، اكفنا البلاء قليله وكثيره اوله واخره، اجله وعاجله/ما قل منه وما كثر، اللهم لا تشمت بنا الاعداء [ولا تجعلنا مع الظالمين] ، اللهم افتح لنا ابواب الخير كلها، واغلق عنا ابواب الشر كلها، اللهم من ارادنا فرده، ومن كادنا فكده، ومن اراد ضرنا فضره. اللهم غل ايدي الظالمين عنا، وغض ابصارهم، وخذ بنواصيهم، واطبع علي قلوبهم.
 اللهم من ارادنا بسوء او مكروه او اراد فساد ديننا وخلاء مساجدنا، فاشغل  كل جارحة منه بجاءحة. اللهم استجب دعانا (يا كريم) ولا تحملنا ما لا نطيقه، ولا تكلفنا ما لا نقوي [عليه] ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا. اللهم امنن علينا بالعفو والمعافاة والغفران في الدنيا والاخرة. اللهم عافنا فيمن عافيت، واكفنا شر ما قضيت انك القاضي ولا يقضي عليك. اللهم كن لنا ومعنا ومن بين ايدينا ومن خلفنا وعن ايماننا وعن شماءلنا ومن فوقنا ومن تحتنا، وليا وحافظا وناصرا انك علي كل شء قدير، وصل اللهم علي سيدنا محمد النبي واله [وصحبه] وسلم.
 واتي اليه قوم فقالوااصلحك الله عز وجل ان قوما من كتامة قتلوا عندنا رجلا صالحا، واضرموا عليه النار طول الليل واصبح بدنه ابيض لم /تاخذ فيه النار. فقال لهم: لعله حج ثلاث حجج ؟ فقالوا: نعم، فقال لهم: حدثني واصل : انه من حج حجة ادي فرضه ومن حج ثانية داين ربه، فينادي غدا ملك من عند الله عز وجل، [يقول] : من كان له علي الله تعالي وتقدس دين فليقم، ومن حج ثلاث حجج حرم الله سبحانه جسده وشعره وبشره علي النار.
 ومشهور عن سعدونرضي الله عنهانه كان يجتمع به رجل من مءمني الجن يكني بابي عبد الله. حدثنا ابن اللباد قال: قال لي ابو عثمان  سعدون [بن احمد] : كان ياتيني رجل من الجان الي بيتي فيوقظني من النوم فقلت له: ما اسمك؟ فقال لي: محمد، فقلت له: مسلم انت؟ فقال لي: لو كنت غير مسلم ما ايقظتك الي الصلاة، وكان يصافحني، فكنت اري يده صغيرة فيها لين، فقلت له: ارني وجهك؟ فقال لي: وما تريد ان تري ؟ وجهي ينكد عليك عيشك.
 قال: وكانت قد ضاعت لي حمارة وولدها من المرسي، (فاتاني) فقال لي: يا ابا عثمان الذي سرق لك الحمارة وابنها مضي بهما الي المهدية ليبيعهما ، فلقيته في بعض طرق المهدية، فتمثلت له في صفة رجل، فقلت له: هذه الحمارة وولدها للخولاني، فردهما عليه والا/فضحتك في المهدية، فقال لي: نعم، اردهما (عليه) ، فمضي بهما وانا اسايره حتي بلغ بهما الي الحمي، فلما كان من الغد اتاني بعض السكان فقال لي: يا ابا عثمان قد جمع الله (الكريم) [عليك] الحمارة وولدها وهما في الحمي.
 قال ابو عثمان سعدون: وكان عندي في البيت قلة مملوءة ماء للوضوء  فقمت من الليل لاتوضا (منها) فاصبتها قد فرغت ولم اجد فيها ماء فقلت:
 ما هذا الفعل الذي فعل بنا؟ فقال لي: يا ابا عثمان اعلم ان حية فقدت ابنها فاتت الي القلة فشربت (منها الماء) ثم تقيات فيها لتءذي من يتوضا منها، فخفت ان تتوضا منها فيصيبك شء، فاهرقتها.
 قال ابو عثمان: وكانت زوجتي قد اعتلت بعلة، فقال لي: ناتيك بدواء تشربه فتجد العافية ان شاء الله سبحانه وتعالي، فعمل لي دواء ثم اتاني به، فشربت منه، فوجدت العافية.
 وكان ياتيني فيحدثني باخبار الموسم والحج، ثم غاب عني.
 وزاد ابو الربيع سليمان بن محمد عن سعدونرحمه اللهانه قال : ثم قلت له: يا ابا عبد الله لم لا تدخل قصور بني الاغلب؟ فقال: اعوذ بالله ان ادخل قصورهم انما ادخل (الي) موضع الصالحين.
 قال : فلما خرج الي الحج سالني في عصا، فاعطيته [عصا] ، فاخذها فقال لي: هذه غليظة، فاعطيته قصبة ومضي (عني) الي الحج، فانا بعد قضاء الحج بنحو خمسة ايام حتي رايت القصبة قد وقعت بين يدي ثم سمعت قاءلا [يقول] : انا ابن اخي ابي عبد الله [فانه] مات  بالاسكندرية، وقد اوصاني بهذه القصبة ان اصرفها اليك، فقلت له: لم لم تكن صديقي كما كان عمك؟ فقال: عمي كان رجلا صالحا وانا فاسق، ثم غاب عني.
 حدثنا ابو الحسن (علي) الانصاري الساءح، [وكان] رجلا صالحا، قال: كنا مع سعدون الخولاني في الدور الذي (كان) يدور علي الحصون حتي حاذينا ينونش فسمعنا سعدونا وهو يسلم علي من لا نراه فقلنا له :
 ما هذااصلحك الله؟ فقال صاحبنا جاء يسلم عليكم وعلي ويصحبكم حتي ينقضي سفركم، قال الساءح، فكنا اذا جلسنا في بيت نسمع حسه ولا نراه حتي رجعنا، فلما حاذينا الموضع الذي اجتمعنا به فيه قال لنا سعدون: [ان صاحبكم يسلم عليكم ويءمل الرجوع، فقلنا لسعدون] : وكيف يفارقنا ولم يفدنا بفواءد عن اصحابه الذين/يءذون الناس؟ فقال الجني لسعدون: انهم يشاركونكم في المطعم والمشرب والملبس (والنوم) قالوا : عرفنا بذلك؟

 قال: نعم، اذا اكل احدكم لا يبتدء حتي يقول: بسم الله، واذا شرب لا يبتدء حتي يقول: بسم الله، واذا اراد ان ينزع ثيابه ليدخل فراشه فليقل عليها: باسم الله، في حرز الله، وامان الله، واذا دخل فراشه فليقل: بسم الله، فانهم لا يقربونه وانه اذا لم يذكر اسم الله علي ثيابه لبسوها بالليل وسافروا بها، ويردوها، حتي يقول احدهم: ما ادني هذا الثوب واسرع تقطعه وانما ذلك من لبسهم له .
 ووجد بخط الشيخ ابي اسحاق الجبنياني رحمة الله عليهقال: ذكر ابن لهيعة عن بكر بن عمرو انه سمع صفوان بن سليم يقول: ان الجن يستمتعون بمتاع الانس وثيابهم، فمن اخذ منكم ثوبه او وضعه فليقل: باسم الله، فان اسم الله تعالي له طابع .
 وبلغ عبيد الله ان سعدون يجتمع اليه خلق من الناس يخرج بهم الي الدور ، فخاف عبيد الله منه، وقيل له: انه يخرج عليك، فوجه وراءه  ودخل عليه فعارضه جءذر الصقلبي وقال له: يا شيخ الخير من/الله والشر ممن؟ فانتهره سعدون وقال له: قال الله عز وجل: قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق ~ فانكر عبيد الله علي الصقلبي معارضته واصرفه كما يجب.
 قال: واغري به بعض من كان يسكن بالمنستير ممن هو متصل بشيعة بني عبيد [الله] لعنه اللهفرفع علي سعدون انه يجتمع اليه العامة مع اشياء هو برء منها وان عنده كتب الحدثان، فبعث عبيد الله وراءه صقلبيا فدخل علي سعدون في بيته وقال له: يا شيخ عليك السمع والطاعة ؟ فقال له: نعم فقال له: مد رجليك؟ فمدهما، وقيدهما، ثم جمع ما في بيته من الكتب، ثم خرج به وبكتبه حتي وقف به علي عبيد الله، فاتصل ذلك بام ابي القاسم ولد عبيد الله، فكلمته عليه وقالت له: تاتي الي رجل صالح ولي من اولياء الله سبحانه وتعالي تفعل به هذا؟ [اما] تخشي ان يدعو علي ولدك فيهلك؟ فامر بتخليته وازال القيود من رجليه ودفع اليه ثلاثماءة دينار وبعث اليه دابة وقال له: تصرف [هذه] الدنانير فيما تريد وهذه الدابة تركبها فقال له سعدون رضي الله عنههذه الدنانير قد قبلتها، ثم دعا احد اولاد عبيد الله، فجعلها في حجره وجر بيده علي راسه ودعا له ثم قال لعبيد الله: هذه الدنانير هبة مني لولدك هذا ودفعها اليه، واما الدابة فانا شيخ كبير لا استطيع ركوبها، وانما اركب ما لا يتعبني من الحمير، ثم انصرف (عنه) ، فقال له عبيد [الله] :

 لا تقطعنا، فكان ياتيهم في الهناء والعزاء مداراة للقوم علي المنستير واهله ليكف اذاهم (وشرهم) وليبقي عليها الحال الجميل والهيبة، ولا يكون كساءر الحصون التي اخلوها وافسدوها فكان ذلك سببا لمعافاة المنستير.
 وكانوا ربما بعثوا الي سعدون في الاعياد بالاكبش للضحايا فيقبلها ويفرقها علي الضعفاء ويبعث [اليه] بالفستق، فكان يفرقه علي من ياخذهرضي الله عنه.

  ثم كانت سنة سبع وعشرين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن سهلون 
 المتعبد بقصر جبنيانة ، ودفن به.
 كان ذا اوصاف جميلة، سمع من عيسي بن مسكين [وغيره] ، نجب علي يديه جماعة من المتعبدين منهم: ابو اسحاق الجبنياني وغيره.
 قال الشيخ ابو الحسن/قال لنا ابو اسحاق السباءي: مضيت الي زيارة محمد  ابن سهلونوكان رجلا صالحافجءنا الي بيته ضحي فقيل: لا يخرج من بيته الا الي وقت الصلاة، ولو ضرب عليه الباب من شاء قال: فجلسنا علي باب البيت، فطال علينا الامر، فافتتح رجل اندلسي كان معنا، (القراءة) بصوت حزين فسمعنا للشيخ حركة وبكاء وشهيقا، ثم فتح الباب بمرة وخرج وهو يبكي، وقد ابتلت لحيته بدموعه، فتمادي كما هو في حالته فلا ندري اين ذهب ثم رجع الينا وقت الصلاة، فسلمنا عليه.
 قال ابو جعفر احمد: كان ياتي الي محمد بن سهلونرحمه اللهافطاره بالعشي، فان كان في المسجد احد من الغرباء بعث اليه منه، وكان افطاره علي الماء، هذا دابه ابدا.
 اللبيدي قال: حدثنا احمد الساءحوكان صالحا فاضلا من اهل طرس التي عند صدف كان انما يري اهله وولده في السنة مرة واحدة ثم يخرج عنهم الي سياحته.
 قال: جءت مرة مع محمد بن سهلون من الساحل الي القيروان ليشتري لابنته ما يجهزها به للدخول علي زوجها، فاشتري لها ما تحتاج اليه من ذلك ثم خرج/وخرجت معه، فبينا نحن علي الطريق التفت اليه فرايته يشهق ويبكي، فقلت له: ما بالكاصلحك الله عز وجل؟ فقال: وما سءالك عن هذا؟ فقلت له: لا بد من ذلك، فقال: تفكرت في بعد عهدي بالمصاءب ،

 فخفت ان يكون ذلك استدراجا من الله عز وجل، قال احمد: فما مشينا الا يسيرا حتي طلعت سحابة عظيمة، فامطرت مطرا وابلا وافسدت جميع ما اشتري لابنته من جهازها، فاقبل وهو يبتسم ويضحك، وزال عن قلبه ما كان فيه من الشغل.
 وفيها توفي:
 $   الحسن بن محمد القلانسي (المعلم) كان له ادراك مع صلاح وفضل، سمع من محمد بن يحيي بن السلام ومن ابنه يحيي، (وهو) معلم ابي الحسن الدباغ.
 قال ربيع القطان: قال لي الحسن بن محمد القلانسي : بينا انا امشي في الهجير الي الجامع يوم الجمعة، فاذا بشيخ ذي لبسة ولحية عظيمة لقيني عند «دار ابن الجمل» فقلت له: يا شيخ هل صلي الجامع؟ فقال لي: نعم، صلينا الجمعة، فانصرف، فلم افعل، ووقع في قلبي انه ابليسلعنه الله فتماديت، فاذا الامام ما قعد/علي المنبر بعد، فعلمت انه ابليس.

 وذكر انه قام في حق [في] وقت الغدوات، فنقم عليه وشهد عليه انه قذف السلطان، فحبس بعض يوم، ورميت عليه خمسون دينارا، قال لي: يا بني، فقمت في السجن وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل فقلت: اللهم ان كنت تعلم انما حبست علي احياء حق فيك فخلصني، فلا والله ما تم دعاءي حتي نودي بي، فخرجت بلا غرم والحمد لله.
 قال ربيع: وكان ابوه صاحبا لنا عند احمد بن نصر في المساءل.
 قال ابو الحسن علي بن محمد الدباغ: انشدني حسن المءدب هذا:
 اعمل وانت من الدنيا علي حذر ~ واعلم بانك بعد الموت مبعوث
 واعلم بانك ما قدمت من عمل ~ محصي عليك وما خلفت موروث

  ثم كانت سنة تسع وعشرين [وثلاثماءة]
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن العباس بن الوليد 
 الفقيه المعروف بالهذلي وهو ابن تسعين سنة.
 [كان] عالما بمذهب اهل المدينة، حافظا للمساءل ./سمع من محمد ابن سحنون وغيره. ضربه القاضي النفطي بالدرة، وذلك ان قوما من المشارقة رفعوا الي محمد بن عمران القاضي النفطيلعنه اللهان الفقيه الهذلي يفتي بمذهب مالكرضي الله عنه وارضاهويطعن علي مذهب امير المشارقة ولا يري امامته، فامر بضربه عريانا حتي سال الدم من راسه، وكان محلوقا، ثم اركب عريانا علي حمار وشق به جميع اسواق مدينة القيروان وحبسه . وذلك في شهر رمضان سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ثم تركه بعد ذلك.

  ثم كانت سنة ثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو القاسم عبد الوهاب بن نصر المتعبد 
 في المحرم. وصلي عليه احمد بن ابي خالد الدباغ. ودفن بباب سلم .
 قال الخراط: كان مجاب الدعوة، وكان ممن علم وعمل، [وكان] سند عمله موت النفس والتواضع، لا يكاد يري في مسجد او جنازة الا وهو قاءم يصلي مع حسن خلق، له ملاحة في العباد ، وحلاوة في النساك، يخدم الارامل والايتام والفقراء، كثير الرباط والسياحة، كانت له ختمتان بين ليله ونهاره/وكان لا يتكلم في ثلاثة اشهر [من السنة] : رجب وشعبان ورمضان.
 قال طريف الخياط الساكن بقصر الجديد : سالت عبد الوهاب، وكانت بيني وبينه صداقة، ان يخرج معي الي سوسة، فاتاني بعد ايام فقال لي: يا ابن الرومية تخرج (الي) سوسة؟ فقلت له: نعم، فقال لي: توافي  الغداة فوافيت الي باب عبد الله لوعده، وكان مرادي ان ياتي فنكتري له دابة؛ واكتري الناس وخرجوا، وايست منه فجلست عند القنطرة حتي طلعت الشمس ، فبعد طلوع الشمس [اتي] ، فقمت اليه وقلت له: ما الذي اخرك عن موعدك ؟ فقال: ان من عادتي ان لا اخرج من بيتي حتي اركع الضحي، ثم قال: اعزم بنا، فاخرج من كمه شراكا وتحزم، ثم اخذ الطريق وانا معه، فاخذ في تلاوة القران، فلم يزل يقرا حتي اعترضنا قوم سودان مارين علي الطريق، فخفت منهم فاخذني عبد الوهاب فجعلني الي جانب ومال الي جانبهم وما ارتاع، ففارقونا، وما كلمنا احد منهم، فلم نزل كذلك حتي انتهينا الي ماجل ابي الزمرد ثم مال الي قصر القبرياني ، قال: فجءنا قبل المغرب /فدخلنا، فنزلنا المحرس الذي علي باب القصر، فجدد وضوءه ودخل المسجد فلم يزل يصلي في المسجد الي صلاة العشاء الاخرة. قال: فعمدت الي طعام كان معي فهياته له واخذت كساءي الذي معي ففرشته له، وقلت:
 الشيخ متعوب [ينام] فطلع الي، فقربت اليه الطعام، فاكل منه ثم قلت له: يا سيدي الا تنام ، فانك متعوب ، واشرت له الي المكان المفروش، فقال لي: ارقد انت واذا اردت انا فسوف ارقد، وامتنع، ومال الي ركن  المحرس، وقام يصلي فمرة يقرا ومرة يسقط من غلبة النوم، فلم يزل يصلي حتي طلع الفجر، فسلم ونزل الي المسجد [يذكر الله عز وجل] فلا ادري ان كان جدد وضوءه ام لا؟ قال طريف: فجددت وضوءي وصليت معه الصبح، ثم جلس الي القبلة يذكر الله عز وجل حتي طلعت الشمس وركع ونام الي ان تعالي النهار فقام من نومه واستجد وضوءه ثم قال لي: اخرج بنا نمشي علي البحر، فانها غزوة، فخرجنا نمشي ناحية القبلة وهو يكبر ويذكر [الله تعالي] ، حتي انتهينا الي قرب الحمامات ، فركع في ذلك الموضع، ثم رجعنا والمءذن يءذن/للظهر، فهيات له افطاره ثم عمل في ليلته تلك مثل ما عمل في الماضية ، ثم نزلنا فصلينا الصبح وجلس يذكر الله عز وجل حتي طلعت الشمس ثم صلي الضحي، فهذا كان دابه حتي فارقته.
 وحدث ابو الزاكي حازم بن ميسرة قال: كنت اخرج معه الي سوسة فاذا عيينا قلت له: اقعد نستريح؟ فيقول لي: اقعد، ثم يقول: الله اكبر فيصلي ثم يقول لي: يا بني انك انما خلقت لتعمل، فما فاز القوم الا باعمالهم لا بابدانهم.
 قال ابو الربيع سليمان بن محمد: كنت ادخل المسجد فاجد عبد الوهاب يركع الضحي فاذا ركعت الي جانبه وسلم يقول لي: يا بني اخاف ان يحلق علي اسمي؟ فقلت له: يا سيدي كيف يحلق علي اسمك؟ قال: انظر الي السلطان اذا بدا بالعرض فقال : اين فلان بن فلان؟ فيقال له: هذا هو ،  فيقول له: يا مولاي انا لازم بالباب وقاءم بالخدمة ، فيعده بالاحسان، فاذا نادي اين فلان بن فلان؟ فيقال له: ما رايناه فيقول: ما لنا فيه خير، حلقوا علي اسمه، اطردوه، فانا اخاف ان يحلق علي اسمي واطرد، فاسمع مني يا بني يا ابا الربيع: اذا مشيت فاذكر الله تعالي، /واذا قعدت فاذكر الله تعالي، واذكر الله في الليل، فان ذكرته ذكرك، وان تاجرته ربحك ، وان خدمته اعزك، وان قرعت الباب فتح لك، وان رجعت اليه قبلك ولا يضيع اجرك انه لا يخلف الميعاد.
 قال ابو الربيع: ودخلت علي مروان الخياط الفاضل العابد فاصبته يخيط جبة من صوف، فقال لي: هذه الجبة لجارك ابي القاسم عبد الوهاب: اشتري كساء فقطعت له منه هذه الجبة وعمامة يصلي بهما في سواد الليل [قال] فاجتمعت مع عبد الوهاب، فقلت له: لاي شء لا تلبس؟ فقال لي: يا ابا الربيع اللباس غدا والنعيم غدا والعز غدا والذل غدا، الدنيا صدقة علي القوم.
 وكانرحمه الله تعالييوما بباب سلم ينتظر جنازة، فقام يركع حسب عادته اذا خلا، وكان ابو بكر بن اللبادرحمه اللهفي موضع جالسا ينتظر الجنازة، فقال ابن اللباد: ان من الرجال رجالا يرفع الله عز وجل عنهم الرياء لا يغيرهم ما عملوا [و] عبد الوهاب منهم.

 قال ابو الحسن بن الخلاف: وهذه امور لا يستوي الناس فيها، ولا تستوي مقاصدهم وكل انسان له شان هو اعلم به، فاذا صح له فلا درك/عليه ولا يعنف احد يعلم صحته وحسن مقصده، انما يعنف الذي لا يصح مقصده، ويتزين لما يرتفع [به] عند الناس وهذا الرياء والهلاك.
 قال سليمان: وقف يوما محمد بن عسكر فقال:
 ان اقبلت قلت : صباح اقبلا ~ وان ادبرت قلت : ليل اظلما
 جارية تيمت المتيما ~ يحكي شعاع الشمس منها المبسما
 فقال عبد الوهاب: الرجل الصالح لا خاطب ولا عاشق، واقبل يصيح:
 اين الخطاب، واين العاملون، واين العارفون بالله؟ اين المستحيون من الله عز وجل؟ ثم صاح وبكي وبكي الناس لبكاءه ثم وقع مغشيا عليه.
 قال ابو الربيع: وكنت ادخل علي عبد الوهاب بعد العصر، فيقول لي: يا بني خذ لي تلك الابيات:
 *ضر التقي وتصفر الالوان*
 قال ابو الربيع: فاندفعت اقول:
 ضر التقي وتصفر الالوان ~ من اوجه طفيت علي الابدان
 ولزومك المحراب ليلك ساجدا ~ لتجازي الاحسان بالاحسان
 فاندفع عبد الوهاب في النياحة [والبكاء] واقبل وهو يقول: وافرحهم بك، واتغير الوانهم فيك، واشوقهم اليك.

 قال: ولما اعتل عبد الوهاب اجتمع عنده جماعة من اهل العلم فقهاء مذكورون ، فقال عبد الوهاب لابنه: يا محمد ايتني بتلك الدراعة الصوف، فاتاه بجبيبة مرقعة صفراء، فقال لهم: كفنوني فيها، فان لي فيها مءات: ختمت القران فيها ثلاثة الاف ختمة في سواد الليل وادفنوني بين والدي، فاني رايت البارحة نورا عظيما بين القبرين (وضياء) والاجتماع معكم في دار الكرامة ان شاء الله تعالي مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله تعالي عنهم وارضاهم.
 وفيها توفي:
 $   ابو جعفر احمد بن ابي خالد يزيد الدباغ رحمه الله
 ذو اوصاف جميلة حسنة، يميل الي التصوف، كريم الاخلاق محبب الي الناس.
 سمع من يحيي بن عمر ومن غيره ، وله اخبار ومجالس مع اهل النسك والرقة.
 قال احمد: رايت بمكة شابا كريم الاخلاق عليه جبة من صوف وقد طال شعره وعلاه شحوب ونحول، فقلت له: السلام عليك يا صوفي، فقال لي: وعليك السلام يا قطني فقلت له: ان لباس القطن مع وجود التقي لا يضر ولباس الصوف مع عدم التقي لا ينفع، فقال لي: صدقت. فقلت له :

 ما الذي يورث النفوس الهموم؟ فقال لي: ثلاث، تذكار ما سلف (من الذنوب) ، وتذكر الحالات، وخوف الخاتمات.
 حدثنا ابو علي القمودي السوسي قال: كان قوم يسمعون العلم علي ابي جعفر، فاجتمعوا يوما علي بابه ينتظرون الاذن لهم في الدخول، فسمعوا في داخل الدار صوتا عاليا وهو يقول: يا زانية، يا بنت الزانية، يا بنت الشيخ السوء، فنفرت انفسهم وقالوا: من هذا الذي سفه في دار الشيخ؟ فلما اذن لهم في الدخول، ودخلوا عليه قالوا لهاصلحك الله عز وجل سمعنا في دارك صوتا عاليا بالشتم، فقال لهمتلك الزانية: ابنتي، وامها الزانية: زوجتي، والشيخ السوء: انا، والشاتم صهري، ولكن لا تجعلوا من عاداتكم الاستماع الي ما في ديار الناس .
 وكان يقول/: من زعم ان الرزق لا ياتي الا بالاضطراب فقد اخطا، ومن زعم ان التوكل لا يكون الا بترك الاضطراب فقد اخطايريد ان الانسان يسلم الي الله عز وجل ولا يجعل التوكل في شء معين.
 قال القاضي عبد الله بن هاشم: حدثني ابو بكر هبة الله بن محمد بن ابي عقبة قال: خرجنا مرة نريد الرباط، وفي جماعتنا ابو جعفر، فاشترينا من بعض القري خبزا، فلما قدمناه لناكله نظر اليه ابن ابي خالد فقال: ويحكم كيف تقدرون علي اكل هذا الخبز؟ قلنا وما له؟ قال: او ما ترونه؟ قلنا له: ما نري الا خبزا قال: لكني والله اراه اسود منتنا، (قال) : فاردناه علي الاكل  منه فابي وقال: لا والله لا اقدر علي اكله قال: فلما سمعنا ذلك منه داخلنا من الخبز شء، فانصرفنا الي الموضع الذي اشترينا منه، فسالنا عن خبره وكشفنا عن اصله ، فعرفنا ان الذي يعمل الخبز هناك رجل يهودي وانه تقبل السوق في تلك القرية فلا يعمل احد بها خبزا سواه، فعلمنا ان الشيخ ينظر بنور الله عز وجل.
 وحدث عبد الله بن هاشم عنه/بمثل ذلك وذكر انه اصابه عطش في تلك السفرة فدعا بماء فاتي به اليه، فهم ليشرب ، فدفقه من فمه وقال: ما طاب لي: فكشفنا عنه فاذا هو من ماء جب وقعت فيه ميتة، قالوا فتعجبنا.
 وحدث ابو الحسن بن ابي العباس (ابن) الاجدابي المتعبد قال:
 اخبرني بعض شيوخي ان ابا جعفر بن (ابي) خالد الدباغرحمة الله عليه دخل فشهد عند عيسي بن مسكين القاضي بموت رجل فقال له كاتبه ابن البناء ، وكان بينه وبينه محارشة : ما اسمك ؟ فقال له: احمد، فقال:
 ابن من؟ فقال له: ابن ابي خالد، فقال له: ابن من؟ فقال له: الذي لم يزدك علي فلان شيءايعني جد ابن البناء الكاتبلم يزدني علي (ابي) خالد شيءاوكانا جميعا من المواليفقال له: باي شء تشهد؟ قال: اشهد ان فلانا مات، فقال له: اين مات؟ فقال له: مات حتي لا يري ابدا، فقال له: كيف مات؟ فقال له: نقل من دار الدنيا الي (دار) الاخرة، فقال له القاضي (عيسي) بانتهاراكتب كتب الله تعالي وراء ظهرك.

 قال [عبد الله] : وكان ابو جعفر (احمد) رحمه الله تعالي احد عقلاء شيوخ القيروان، لقد ذكر ابن حارث قال : حضرت/بعض المجالس بالقيروان فذكروا شيخا من اهل العلم قد كان ظهر سءدده وقام جاهه ثم انقلبت به الحال وانعرجت طريقته [الي طريقة] الفتك لولوعه بغلام كان يصحبه، فقال حسين بن احمد بن معتب: عجبا للناس قد اولعوا بفلان لما اقترف من فعل كذا وكذا وفي الناس من تقلد امثال ذلك وما احد يذكره بشء من ذلك، فقال احمد: انا اضرب لكم (في ذلك) مثلا: لو ان رجلا ممن شانه لبس الثياب الوسخة والاطمار الخلقة وقع في صدر ثوبه وسخ شنيع المنظر ثم شق سماط القيروان كله (لما) انكر عليه احد [شيءا] ولو وقع مثل ذلك في صدر رجل لباس نقي الثوب، فشق به سماط القيروان لمالت الابصار اليه من كل جانب ولاستفظع رضاه بلبس ذلك الثوب . فقلنا له من كل جانب: صدقت.

  ثم كانت سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي :
 $   ابو البشر محمد بن احمد بن يونس 
 كان صالحارحمه الله تعاليوكانت داره بسوسة بجوار دار العامل [ف] اذا ظلم او ضرب احدا صال عليه ابو البشر وانتهره/حتي يترك العامل المضروب.
 وكان كثيرا ما يخرج الي «دمنة سوسة» فياتي الي سوق الخياطين في وقت عمارته فيذكر الله عز وجل في مواضع منه لما جاء من الفضل في ذلك ، ثم يتمادي الي الدمنة، فيفتح له باب مسجد الدمنة، فيركع فيه، ثم يجتمع اليه اهل الضر، فيسالهم عن حالهم ويهون عليهم ما هم فيه من الضر والبلاء ويقول لهم: لو عاينتم ما لكم عند الله عز وجل من الاجر والثواب لهان عليكم ما انتم فيه لانه قد جاء في الحديث: «ان اهل الضر والبلاء اذا عاينوا ثواب الله عز وجل لهم في الاخرة ودوا لو اعادهم الله سبحانه الي (الدنيا) وقرضت لحومهم بالمقاريض» فلا ينصرف [ابو البشر] عنهم الا وقد هان عليهم ما

 يقاسون من الاوجاع والاسقام لما يرجون من ثواب ذلك.
 وفيها توفي:
 $   خلف السرتي 
 المتعبد بقصر الطوب.
 اقام به (*) سبعين سنة. وله اجابات معروفةرضي الله عنه وارضاه.
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد عبد الله بن سعد اللجام 
 منصرفه من الحج برمادة وبها دفن.
 قال ابو عبد [الله] الخراط /: كان صالحا من طلبة العلم، حسن التقييد والنقل، سمع من جماعة من العلماء.
 كان مءالفا لربيع القطان لا يكاد يفارقه. وكان يقول الشعر في معاني الزهد، فمن قوله :
 ازعجت عن لذة القران يا سندي ~ وذاك لما ركبت الذنب باللدد
 اتلو القران فاسهو عن عجاءبه ~ لشهوة قطعت مني عري كبدي  فما سلكت طريق الناعمين به ~ قد صار تذكارهم احلي من الشهد
 وطول انس بهم في وقت خلوتهم ~ يتلونه داءما قربا من الصمد
 هيهات يا نفس ان تحظي بحالتهم ~ وانت مخدوعة والله بالرصد 
 اهجر بلاك وكن للذنب باكيه ~ وراقب الله في الالفاظ والجسد

  ثم كانت (سنة) اثنتين وثلاثين وثلاثماءة 
 ثم كانت (سنة) اثنتين وثلاثين وثلاثماءة / وفيها توفي:
 $   يوسف بن عبيد الله القفصي التميمي 
 من انفسهم، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
 كان من اعلم اهل زمانه وافقههم مع ادب بارع وعقل رصين ، وزهد في (كل) ما يتنافس فيه الناس من الدنيا واسبابها. وكان نظارا في الفقه، عالما باختلاف العلماء عالما بالحديث واللغة، وكان يقول الشعر الجيد، وكان اهل بلده مجمعين علي فضله وعلمه.
 ومن بعض ما قال في الزهد:
 وما الدهر الا ليلة بعد يومها ~ ونجم تراه طالعا ثم افلا
 وقرن جديد خلف قرن ودولة ~ تعاقب اخري لا يزلن شواملا 
 فلو صح لي عقلي بما انا واصف ~ لبت وجنبي لا يمل قلاقلا  ولو صح لي عقلي لحزت خلاءقا ~ اباري بهن الصالحين الافاضلا
 ولو كنت من داري علي كنه علمها ~ وقد ذوقت مني اللهاة حناظلا 
 لاعرضت عنها حيت اولت اساءة ~ وجازيتها بالصاع صاعا مكايلا
 ولو ان لي قلبا يعي لتقطعت ~ علاءق دنياي فبتن زواءلا
 ولو ان لي سمعا لقد اسمع البلي ~ للبيت منه المنذرات العواذلا
 ولو ان لي عينا تري ما بدا لها ~ لاجرت بنحري من دموعي جداولا
 ولو ان لي نفسا علي عزيزة ~ لكسبتها تلك الكسوب الاماثلا
 ولو ان لي الفا حميا لحاد بي ~ عن الرق للدنيا الي العتق ماءلا
 ولو ان (لي) رايا يعاش بمثله ~ تخيرت احوالا به ومنازلا
 ولو ان لي سعيا جميلا لمال بي ~ (الي) الكد حتي يترك الجسم ناحلا
 ولو ان لي ادني حياء لهدني ~ وداعي اترابا وخدنا مواصلا
 وفقد تقاة من حميم وجيرة ~ تولوا فما عاجوا علي الرواحلا
 /وفوا لي ايام الحياة ولم اف ~ واصبحت عنهم لاهي القلب ذاهلا
 اذا ذكروا ريع الفءاد لذكرهم ~ وهيج اشجانا له وبلابلا  ولو لم يكن بالوجه مني صلابة ~ لوقرت شيبا بالعذارين ماثلا
 ولو ان لي حسا لاحسست للبلي ~ دبيبا بجسمي قد احال الشماءلا
 ولو ان لي حزما لاعددت جنة ~ بها اتوقي الحادثات النوازلا 
 وما جنة للمستجن يعدها ~ باحصن اركان وازكي نوافلا 
 من البر ان البر للمرء معقل ~ بعيد من الافات فاق المعاقلا
 ومن قوله :
 صافي الجليل من العباد رجالا ~ مدوا الهموم وقصروا الا ما لا
 عرفوا جلال مليكهم بحقاءق ~ فتحملوا لجلاله الاثقالا
 انسوا به دون الوري وتقربوا ~ منه فاخمل ذكرهم اخمالا
 متنعمين بذكره فبذكره ~ قطعوا الشهور وافنوا الاحوالا
 /متعبدين له تعبد ذلة ~ متسربلين من التقي سربالا
 صمت عن الفحشاء ان مرت بهم ~ يوما وان قالوا فطاب مقالا
 قد اودعوا علما خفيا فاجتنوا ~ منه ثمارا تعجز الجهالا
 وهم اذا ما الليل اقبل اقبلوا ~ متجللين من الظلام جلالا
 يتسابقون الي القيام قد امتطوا ~ ظهر الظلام وانصبوا الاوصالا
 نكسوا الرءوس علي الصدور وهيجوا ~ شجوا يقرب منهم الاجالا  لله درهم عصابة عصمة ~ لولاهم صب العذاب وبالا
 تحيا القلوب بذكرهم من موتها ~ واذا رءوا ذكر الاله تعالا
 وقال ايضا :
 بعيشك اجساد اضر بها الكد ~ وطول السري في الليل والليل ممتد
 اذا رجعوا فيه الحنين فرققوا ~ تجدد وجد منهم دونه الوجد
 /ينوحون اشفاقا ويشجون رقة ~ تشوق موعود اذا نجز الوعد
 قياما علي الاقدام طورا وتارة ~ يجرون اقداما محا نضوها الجهد
 ركوعا سجودا والاكف شوارع ~ خضوعا كما يخذي لسيده العبد 
 سراة الي مامولهم ما لحاجهم ~ سواه ولا من بعدها لهم بعد 
 الي من الي معروفه ينتهي المني ~ ومن نحوه الامال تسمو وتمتد
 لقد بذلوا المجهود فيه اذ ايقنوا ~ بان ليس يوما من ملاقاته بد
 وصانوا وجوها لم تخلق صفاحها ~ قباءح اعمال عواقبها نكد 
 اولاءك حزب للجليل حباهم ~ بما تقصر الامال عنه وتنقد
 اذاقهم روح الحياة وبردها ~ وذوقهم كاس الوداد فما صدوا  /راي جدهم فيه فبلغهم به ~ مراتب فضل ليس يبلغها حد
 وعلمهم علما اليه حداهم ~ فطاب الذي يحدي وطاب الذي يحدو
 بنفسي هم من معشر اي معشر ~ بهم تسلم الدنيا ويستبشر الخلد

  ثم كانت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو بكر محمد [بن محمد] بن وشاح المعروف بابن اللباد 
 الفقيهرحمه اللهحضر جنازته خلق عظيم.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان ابو بكر بن اللباد رجلا صالحا، فقيها جليل القدر، عالما باختلاف اهل المدينة واجتماعهم ، مهيبا مطاعا.
 سمع من ابن طالب، ويحيي بن عمر، وعليه معوله. سمع منه خلق عظيم من كثير من البلدان. افلج في اخر عمره، سنة ثلاثين. وكان من الحفاظ المعدودين والفقهاء المبرزين.
 (قال) : قال ابو الحسن علي بن اسماعيل المءدب: كنت يوما عند ابي بكر ابن اللباد بعد ان افلج/فقال لابي: يا ابا اسماعيل اقعدني فقال لي ابي: تعال اعني عليه يا بني، فقمنا اليه جميعا فاجلسناه، فنظر الي رجليه وهما ممدوتان وقد تغيرتا ودخلتهما نفخة، فبكي وجرت دموعه علي شيبته ثم قال: اللهم ثبتهما علي جواز الصراط يوم تزل الاقدام فانت العالم بهما والشاهد عليهما انهما ما مشتا لك في معصية قط.

 وقد كان مجاب الدعاء. قال ابو بكر ايضا، حدثني ابي قال: كنا عنده نقرا عليه، حتي سمعنا فوق البيت حركة فصاح الشيخ بخادمه مارية وقال لها: انظري من هذا الذي فوق السطح ، فرجعت اليه وقالت: ابن الثوام يطارد حماما، فقال الشيخ: اللهم اصلحه، فما كان الا بعد يوم او يومين [حتي] ضرب علينا الباب، فقال الشيخ للخادم: انظري من هذا؟ فقالت : جعفر بن الثوام، فقال لها: افتحي له ، فدخل فجلس في الحلقة والقارء يقرا فقال له: اجلس يا مءمن ال فرعون، وكان اجداده كلهم ينتحلون مذهب اهل الكوفة، فكان يواظب معنا سماع العلم ويحضر معنا حلقة السباءي ثم بلغ في العبادة مبلغا عظيما.
 وذكر ايضا انه دعا علي ثلاثة فاجيبت دعوته فيهم/، فاما احدهم فدعا عليه بالجنون، فكان يمشي في ازقة القيروان والصبيان يرمونه بالحجارة وقد ذهب عقله، والثاني دعا عليه بالجلاء فمات في بلد السودان، والثالث دعا عليه بالعمي فعمي بعد ذلك.
 وكان رحمه الله متقللا من الدنيا:
 ذكر انه كان عنده زيت فامر ببيعه ابا الحكم الزيات وكان قد اشتراه  شراء رخيصا، اشتري كل ماءة وستين قفيزا بدينار، فباعه له بثلاثين دينارا عيونا واتي بها اليه فبسط رجليه وفتح ذيوله علي ساقيه واقبل وهو يصبها من يد الي يد وفرح بها ثم دفعها الينا وقال: زكوها علي، فو الله ما زكيت قبلها قط، قال: فزكيناها.
 وكان كثير الصبر:
 كانت له امراة سليطة تءذيه بلسانها ويقاسي منها امرا عظيما، فقال له الطلبة: طلقها ونحن نءدي عنك صداقها. فقال لهم: حفظتها في والدها وذلك اني خطبت الي جماعة من الناس، فردوني وقالوا: لا نزوج صاحب محبرة وقلم، فخطبت الي هذا الرجل فلم يردني وزوجني ابنته لله عز وجل /وكان يفعل معي جميلا كثيرا ويرفقني بما يقدر عليه، افتكون مكافاتي لهذا الرجل طلاقي ابنته؟
 وكان يقول: لكل مءمن محنة وهذه محنتي.
 وذكر انها قالت له يوما: يا زان ، فقال: سلوها بمن زنيت؟ فسالوها فقالت: زني بالخادم، فقال لهم: سلوها لمن الخادم، لي او لها؟ فسالوها فقالت: له، فساله الطلبة في طلاقها وتحمل صداقها فابي وقال: اخشي ان طلقتها ان يبتلي بها مسلم، ولعل الله عز وجل دفع عني بمقاساتي لها بلاء عظيما.

 وشور رجل ابنته بشوار حسن كثير فعجب الناس منه وحضره ابن اللباد فانصرف الناس وهم يهنءون صاحب الشوار، فقال له ابو بكر: لا اخلف الله عليك بخير [فقد] اكمدت جارك وعضلت ابنته وخالفت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر الفقيه ابن ابي زيد ابو محمدرحمه الله تعاليقال: كنا عنده يوما فقال: تعرفون نافلة تسمي بثلاثة اسماء؟ قلنا: لا ندري، قال: هي الصلاة بين المغرب والعشاء عشرين ركعة في عشر تسليمات/هي قيام الليل، وهي صلاة الغفلة، وهي صلاة الاوابين .
 وكان ربما مضي الي مسجد السبت للفرجة والراحة وكان المسجد في ذلك الزمان بخلاف ما هو عليه في هذا الوقت (كان يحضره في هذا الوقت اهل الفضل والعبادة والنسك والارادة وكانوا يقولون فيه اشعار ابي معدان وهي اشعار حسنة في الزهد والمواعظ، فكان في ذلك الوقت) الذي كان ممنوعا فيه من دخول الناس اليه يمضي الي مسجد السبت [ف] لقيه رجل وهو ساءر الي المسجد فقال لهبعد ان سلم عليهالي اين تمضياصلحك الله؟ فقال  له: الي مسجد السبت. فقال له: وكيفاصلحك اللهتمضي اليه وتخالف [معلمك] يحيي بن عمر، وقد كان ينهي عن حضوره والف في ذلك كتابا شدد فيه النكير علي من يحضره، فقال له ابو بكر: واذا فعل ذلك [يحيي ابن عمر] فغلامه انا لا اقدر [ان] اخالفه! ثم قال له: نحن قوم محبوسون ناتي الي هذا المسجد للراحة والفرجة ونقترح عليهم اشعار ابي معدان ، فان فيها الزهد، فسكت عنه الرجل.
 /وفي رواية: انه راه يخوض الطين، متوجها الي مسجد السبت، وقد شمر ثيابه فقال لهاصلحك اللهفي هذا الطين، يعز علي يحيي بن عمر لو راك ؟ فقال له ابو بكر: بس وايش غلام يحيي بن عمر انا؟ قال الله عز وجل ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح وحضور هذا المسجد يغيظ بني عبيدلعنهم الله.
 ولم يزل ممنوعا من الفتوي والسماع واجتماع الطلبة حوله الي ان توفي، رضي الله تعالي عنه.
 وكان ابو محمد بن ابي زيد وابو محمد بن التبان الفقيهان وغيرهما ياتون اليه في خفية، وكانوا ربما جعلوا الكتب في اوساطهم وحجرهم حتي تبتل  بعرقهم خوفا منهم علي انفسهم من بني عبيد ان ينالوهم بمكروه. رضي الله تعالي عنهم .
 ولما توفيرحمه اللهرثاه ابو محمد بن ابي زيد الفقيه بمرثية حسنة انشدنيها ابو عبد الله الحسين بن ابي العباس الفقيه وهي :
 يا من لمستعذب في ليله حزنا ~ مستوطن من بقايا داءه وطنا
 /بدلت بعد لذيذ العيش في كبدي ~ جمرا وحزنا نفي عن مقلتي الوسنا
 وبت للنجم ارعاه اخا سهر ~ والورق تندب في تغريدها سكنا
 فهيجت سقما من قلب مكتءب ~ وبت اسعدها حينا وتسعدنا
 ما للذاذة قد [ماتت] وقد جنيت ~ مرارة العيش واللذات تهجرنا
 والقلب يشهد عن قلب الكءيب وعن ~ جمر باحشاءه قد اوقدت شجنا
 قل للجفون وللاحشاء اذ نكبا ~ لا تبكيا طللا عاف؟ ولا دمنا
 يا عين وابكي لمن في فقده فقدت ~ جوامع العلم والخيرات اذ دفنا
 ريب الحوادث لا ترثي اذا طرقت ~ علي قبيح ولا تبقي لنا حسنا
 والموت لا بد يغشي الخلق كلهم ~ لكن باهل التقي والعلم يفجعنا
 /لو كنت تقبل منا عنهم عوضا ~ لكان منك نفاديهم بانفسنا  يا موت لم تزل الايام مخبرة ~ عما صنعت وريب الحادثات بنا
 جوامع الخير قد عزت مطالبها ~ وقد ناي كل محبوب اليكم دنا
 يا طول شوقي الي من غاب منظره ~ وذكره في جوي الاحشاء قد سكنا
 لهفي علي ميت ماتت به سبل ال ~ خيرات، قد كان احيا الدين والسننا 
 نفسي تقيك ابا بكر وقد قبلت ~ فدتك من كل مكروه اليك دنا
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ~ فنحن بعدك نلقي الضيم والفتنا
 ونحن بعدك ايتام بغير اب ~ اذ غيب الترب عنا وجهك الحسنا
 الا سقي الله قبرا فيه اعظمه ~ غيثا تروي به الارض التي سكنا
 /لله درك من قبر دفنت به ~ وحبذا ذلك الحسن الذي دفنا
 وحبذا انت من نفس مطهرة ~ وحبذا انت من روح رقي فدنا
 من رحمة الله اذ تمت نقيبته ~ وقام بالحق في الدنيا فما وهنا
 حتي استنار به الايمان في بلد ~ لولاه مات به الايمان واندفنا
 من كان في الله قد صحت بصيرته ~ وقام في موقف قد كان اعجزنا
 وجاد بالنفس عن دين الاله ولم ~ يمل كما مال من داجي ومن ركنا
 قد كان يعتز بالرحمان اذ قصدوا ~ لذله بهوان السجن اذ سجنا
 كم محنة طرقته في الاله فلم ~ يجد لذلك اذ في ربه امتحنا  بل كان حصنا لدين الله ينصره ~ ويحتمي غضبا لله ان فتنا
 ان صال في الله لم يرهب عواذله ~ ولا ملامة من في قوله طعنا
 الصدق خلته والعلم حليته ~ والدين رتبته والله شاهدنا
 /تالله لا قرت العينان بعد ابي ~ بكر بمثل ابي بكر يكون لنا
 كيف العزا بعد شيخ المسلمين نعم ~ وهو الامام الذي قد كان قدوتنا
 قد زين الحق تبيانا فاوضحه ~ وبعد جهل بنا قد كان بصرنا
 اب لاصغرنا كفل لاكبرنا ~ وفي النوازل ملجانا ومفزعنا
 يا من هو العلم المشهور منظره ~ ومن تادب بالتقوي وادبنا
 ابدي لنا سبلا في العلم شافية ~ ومشربا عذبت منه مشاربنا
 يا مفزعا في جميع الناءبات الا ~ من بعد فقدك قد سدت مسالكنا
 يا من به كنت في الاحياء ذا جلد ~ لم يبق موتك لي روحا ولا بدنا
 ومن يفرج احزاني اذا طرقت ~ ومن به الله اهدانا وارشدنا
 ومن به تكشف الظلماء ان نزلت ~ ومن بدعوته الرحمن ينفعنا
 ابكي لمن نطقت عنه مفاخره ~ والله فيه معالي الخير اشهدنا
 /حويت يا قبر اجيال العلوم وقد ~ اطفيت عنا سراجا كان نورنا
 يا قبر ان لم تكن ترثي لميتته ~ الا رثيت لنا اذ عنه تبعدنا  نعم، ويا ايها المقبور في جدث ~ ومن تبدل من اثوابه كفنا
 بدلت من هذه الدنيا وعيشتها ~ بجنة الخلد لا تلقي بها المحنا
 علي الاراءك في ملك علي فرش ~ مع قاصرات بدار الخلد قد امنا
 واجمعه يا رب مع قوم احبهم ~ حبا لوجهك لم يطلب له ثمنا
 وذكر ابو الحسن علي بن عبد الله القطان قال: اقتسم قوم من اهل سوقنا قطنا في حانوتي، فبقي منه مما تطاير شء لصق بالارض واطراف الحصير ، فجءت ابا بكر فسالته عن ذلك، فنهرني ولم يجبني كانه احتقر ان يكون هذا السءال لمن كان في مثل سني من الشبيبة، فلما رايته ابي ان يجيبني ولم يرض نفسي ولا اجابني غلبتني الدموع ، فبكيت بحضرته بكاء غلبة، فلما راي ذلك اجابني بان قال: تصدق به باذن اصحابه، وكانوا جماعة.
 قال: ثم قال لي: احسنت، حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، وتجهزوا للعرض علي الله عز وجل بالاعمال، اما رايت العساكر اذا عرضت كيف يلبس بعضهم الديباج وبعضهم الحرير وغير ذلك، وهءلاء [الذين] يكنسون الازبال من الزقاق ويلقطون منه ما وجدوا فيه لا يحضرون العرض انما عليهم الاخلاق وثم من ليست (عليه) اخلاق ولا يجدها.
 قال ابو بكر محمد (بن محمد) بن ادريس عن ابيه قال: كنت جالسا

 مع ابي بكر ابن اللباد علي باب داره، فخرج رجل من جيرانه فنظر الينا وانصرف ولم يسلم علي الشيخ، فاقبلت (وانا) انظر اليه، فلما راني انظر اليه قال لي: يا ابا عبد الله دعه فان «ازهد الناس في العالم قرابته وجيرانه» .
 وقال مرة اخري في مثل ذلك: ما قرب الخير قط من قوم الا زهدوا فيه.
 وقال لي يوما: يا ابا عبد الله ادركت بالقيروان رجالا املياء افتقروا ما دخلوا فتنا ولا اغرمهم سلطان مالا، ولكنهم اتجروا بالحنطة في ايام الشداءد.
 وفيها استشهد :
 $   ابو الفضل عباس بن عيسي بن العباس الممسي 
 الفقيه رضي الله تعالي عنه، واستشهد معه خمسة وثمانون رجلا كلهم فاضل خير في حرب بني عبيدلعنهم اللهمع ابي يزيد، فالتقوا بالوادي  المالح فقتل في التحام القتال، ولم توجد له جثة.
 كان فاضلا، عالما، صواما، قواما، وكان معه ورع كثير، وكان ابو اسحاق [السباءي] يحبه محبة عظيمة خارجة عن محبة من سواه.
 فمن ورعه: ما ذكره الشيخ ابو الحسن قال: كانت عندنا ههنا علي ضفة الوادي نوالات مغصوبة يباع فيها البقل وكنت اشتغل في معاشي فربما جءت 

 وقد امسيت فاحتاج الي شراء البقل فاشتري من تلك النوالات فوقف في وجهي الشراء منها وتحرجت من ذلك/ان كان يجوز لي، فسالت ابا الفضل ابن الممسي وابا حفص بن العسال ووصفت لهما حال النوالات فقالا ليكان احدهما يسمع من صاحبه: تتصدق بقدر ما اقام البقل في النوالة من بعد اشتراءك اياه الي ان قبضته. فقلت لهما: انما كراء النوالة في الشهر ربع درهم، ويشتري (فيها) البقل باثني عشر درهما وانا انما اشتري بحبة فكيف اعمل ؟ فقالا لي: انها مثاقيل الذر افلا تجتمع عليك في السنة حبتان .
 قال ابو الحسن: فاخذت بهذا المذهب في غيره فيما يباع ويشتري، اتحري قدر (كراء) ذلك فاتصدق به.
 قال ابو الازهر : حدثنا عبد الوهاب بن حسين بن معتب قال: كنت بسوسة في شهر رمضان، وكان معي رجل اندلسي، فارسل الي كعكا معجونا  بالسكر من القيروان، وكان ابو الفضل بسوسة نازلا في الموضع الذي نحن فيه، فبعثت اليه من [ذلك] الكعك مع الاندلسي، فرده علي الاندلسي وقال له: يعز علي لست اكل سكر صقلية، قال الاندلسي: فقلت له اصلحك (الله) : لم؟ فقال: لاني اخبرت/انه يعمل من ضياع اقتطعها السلطان.
 قال ابو الفضل الفقيهرحمه الله تعالي: ينبغي لمن اراد ان يتصدق بثلث ما له ان ينوي بذلك اداء التباعات التي عليه والتي لا يعلم اهلها ويقدم النية فانه اولي من اخراجها مطلقا.
 قال ابو الحسن بن الخلاف: وقلت انا: وكذلك من اراد صلاة نافلة ينبغي لهعلي هذاان يصلي صلاة يوم ينوي بذلك الصلوات [الخمس] فتكون هذه قضاء عن صلاة فاءتة او صلاة صلاها بتخفيف لا تجزء او يكون قد نسيها.
 [قال] (ابو عبد الله الاجدابي: حدثنا محمد بن سعيد المءدب قال) :
 انشدني ابو عبد الله الحسن بن محمد التميمي اللغوي الداروني في الشيخ ابي الفضل عباس (ابن عيسي الممسي) :
 ما اشرف العلم ويا حبذا ~ مجلسنا عند ابي الفضل  يفيض في علم وفي حكمة ~ يصدر منها القول عن فصل
 وفي لغات العرب قد زانها ~ شواهد تعرب عن اصل
 وصاحب المجلس بادي الحجي ~ قد خص بالعلم وبالعقل
 والدين والفضل معا والتقي ~ والخلق الواسع والبذل
 قال ابو عبد الله فقلت للداروني/: اجز 
 ابو الفضل كهف للعلوم باسرها ~ ومعدنها عند احتكاك المحافل
 فاجاب الداروني
 وقرة عين الطالبين اذا غدوا ~ اليه ليعروا من ثياب المجاهل
 فقال المءدب:
 علي وجهه نور يكاد ضياءه ~ يجلي الدجي والليل ملقي الكلاكل
 فقال الداروني:
 لقد نال في الدنيا من انت امامه ~ مواهب علم جاوزت كل ناءل
 واني وان اطنبت فيك مقصر ~ وما انا وحدي بل كذا كل قاءل
 قال: وختم الله تعالي الكريم [له] بالشهادة بعد هذه الفضاءل في  جهاد بني عبيدلعنهم الله.
 حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله القطان قال: سمعت ابا الفضل يقول وقد جاءه بنو ابي سلاس في ايام ابي يزيد فخرج اليهم من داره حافيا فسمعته/يقول لهم في كلام جري بينهم: قد برح الخفاء قتال هءلاء القوم افضل من قتال المشركين.
 قال ابو عبد الله الفقيه الاجدابي: قلت لابي الحسن: انت سمعت ابا الفضل يقول هذا؟ فقال: نعم؛ واوصاني ابو الحسنحينءذبطي هذا.
 واستنهضه الناس في الخروج مع ابي يزيد، فقال لهم: امهلوني الليلة.
 قال: فلما اصبح اتوا اليه فقال لهم: اعزموا علي عون الله تعالي فقد قرات القران من اوله الي اخره فما وجدت فيه ما يوجب القعود.
 وراي رضي الله تعالي عنهان الخروج مع ابي يزيد الخارجي وقطع دولة بني عبيد فرض لازم لان الخوارج من اهل القبلة لا يزول عنهم اسم الاسلام ويورثون ويرثون وبنو عبيد ليسوا كذلك لانهم مجوس زال عنهم اسم  الاسلام فلا يتوارث معهم ولا ينسب اليهم.
 واختلف كيف كان سبب موت ابي الفضلرحمه الله تعاليفقيل:
 انه سقط من علي دابته في وقت الهزيمة (فانكسر وركه) ثم مات بعد ذلك من دوس/الدواب في وقت الهزيمة.
 وقيل : [بل] وقعت فيه جراح في وقت القتال، فاثخنته ، فسقط الي الارض.
 (حدثنا) الشيخ الفقيه ابو بكر بن عبد الرحمن عن بعض شيوخه قال:
 حكي (لي) رجل من قرابة ابي الفضل، وكان ممن شهد المعركة، قال:
 لما انهزم الناس وقتل منهم من قتل، اقبلت وانا امشي بين القتلي فاذا بابي الفضل الممسيرحمه اللهصريعا مقتولا، قال: فلما رايته غلبتني العبرة واقبلت وانا ابكي، وكان بنو عبيدلعنهم اللهتطلبوا جثته ليتشفوا منه، فبينا انا كذلك اذا بجندي راكب علي فرس، فلما راني ابكي قال: من هذا الذي تبكي عليه؟ فقلت: رجل من قرابتي، قال: فمضي عني وكفاني الله عز وجل شره. فلما غاب عني اخذت ابا الفضلرحمه الله تعاليفرميته 
 في جرف وردمته عليه خوفا ان يظهروا عليه فيتشفوا منه .
 وذكر انه لما سقط وقع ظهره الي ناحية المهدية فمر به رجل فقال له:
 تفضل ورد وجهي الي ناحية هذه المدينة لءلا القي الله عز وجل وانا مول ظهري اليهم.
 وقال /الحزامي البناء: اعترض الناس في ايام ابي يزيد في الخروج معه الي المهدية فاعترضت مع ابي الفضل ثم بدا لي في الخروج وخفت فقعدت فبلغنا بعد ذلك ان ابا الفضل وربيع القطان استشهدا فقلت: ماذا؟ عوفيت منه؟ كدت اقتل ويبقي اولادي يتامي. فرايت في المنام كان نجبا عليها عماريات وعليها حلل تاخذ بالابصار، فاقبلت (وانا) انظر اليها واتعجب منها فاذا بابي الفضلرحمه الله تعاليوهو في عمارية [منها] علي نجيب وعليها حلل تخطف بالابصار وهي تطير في الهواء، فناداني وقال لي: يا  فلان لو كنت معنا لنلت ما نلنا ولكنك تقول: ماذا؟ سلمت منه؟ كدت اقتل ويبقي اولادي يتامي .
 قال محمد بن ابي الفضل الممسي: كان ابيرحمه الله تعاليلا يدخل مرحاضه احد غيره، وكانت فيه انيته وجميع ما يحتاج اليه، وكان مدورا ومفتاحه معه، فيوم قتل في الوادي المالحرحمه اللهسقطت انيته التي يتوضا فيها فكسرت وكان لها وجبة /فقالت لي الوالدة: يا بني اعطانا الله تعالي خير هذا، كسرت انية والدك، فكان ذلك في الساعة التي استشهد فيها.
 ولابي محمد بن ابي زيد الفقيه مرثية مطولة يرثي بها ابا الفضل الممسي يقول في بعضها :
 يا ناصرا للدين قمت مسارعا ~ وبذلت نفسك مخلصا ومريدا 
 وذببت عن دين الاله مجاهدا ~ وابتعت بيعا رابحا محمودا
 عهدي به بين الاسنة لم يكن ~ لله عند لقا العدو كمودا 
 حتي تخيره الجليل لداره ~ واناله حورا بها وخلودا  فعليك ابكي يا ابن عيسي ما بكت ~ قمرية او غردت تغريدا
 يا لوعة طرقت فءادي اذ اتي ~ ناع بفقدك اذ فقدت شهيدا
 كانت حياتك طاعة وعبادة ~ فسعدت في المحيا ومت سعيدا
 لله من شهدت له احواله ~ وعلت مناقبه فعاش حميدا
 وبني المفاخر وامتطي درجاتها ~ حتي ارتقي ما كان منه بعيدا
 يا قرة للناظرين وعصمة ~ للمسلمين وعدة وعديدا
 /يا فاتق الرتق الخفي بعلمه ~ ومبينا للمشكلات مفيدا
 جمعت كل فضيلة ونقيبة ~ وحويت علما طارفا وتليدا
 ذلت صعاب العلم اذ باشرته ~ هذبت من معسوره معقودا
 وبرعت بين اصوله وفروعه ~ فقهرت ما (قد) كان منه عنيدا 
 لما وهت اركانه وتضعضعت ~ باشرت ذروته فعاد جديدا
 فابنته ونبشته [و] فتقته ~ للصادرين ومن اتاك مفيدا
 يا ايها المحسود في اخلاقه ~ وفعاله لا لمت فيك حسودا
 يا طاهر الاخلاق يا كهل الصبي ~ والمستفاد برايه التسديدا
 افديك من ورع عليم عالم ~ لك في الوري ما ان رايت عديدا 
 يبكي اذا غسق الدجي بمدامع ~ قد خددت في خده اخدودا  طول التهجد والصيام شعاره ~ وعن الطريق فما تراه محيدا
 اسفي عليك اقول وا اسفي وهل ~ يسلوك قلب لا يكون حديدا
 اها عليك وليس ذاك بنافعي ~ واري البقا مني ومنك بعيدا
 /ان فاتني نظر اليك فلم يغب ~ ذكر يحل من السلو عقودا
 ومدامعي تسقي وتطفء بالحشا ~ نارا اذا طفيت تزيد وقودا
 فعليك لا اسلوا السلام وقد اري ~ ذكراك ان خلق الحديد جديدا
 واليك اهدي بالسلام تحية ~ اهدت منافعنا اليك سعودا
 صبرا كما امر الجليل فعنده ~ عوض المصاب بصبره موجودا
 وعد الصبور بصبره اجرا كما ~ وعد الشكور تطولا ومزيدا
 وقال ابو القاسم الفزاري يرثي ابا الفضل [عباس بن عيسي] :

 عليك ابا الفضل استباق دموعي ~ وشغلي بانواع الاسي وولوعي
 وناران: نار في الماقي من البكا ~ ونار من الاشجان بين ضلوعي
 علي طاهر الاخلاق عف مبرء ~ من السوء محمود بكل صنيع
 اديب اريب ماجد متكرم ~ حليم وقور الجانبين بديع
 /علي سنة الاسلام عاش كانما ~ يقابله منها انفلاق صديع
 منوع من الفحشاء والاثم نفسه ~ وليس لباغي فضله بمنوع
 بنفسي صريع جالت الخيل حوله ~ بمعترك الابطال اي صريع 
 قضي نحبه بين الاسنة والظبي ~ شهيدا مع العباد غير جزوع
 وظل الي دار العلي متطلعا ~ يناجي اليها نفسه بطلوع
 وضمخ في مثل الخلوق بطعنة ~ كست صدره المحمود ثوب نجيع
 ومد يمينا كان معتمدا بها ~ لطول سجود او لطول ركوع
 وقلب طرفا طال ما بات ساهرا ~ بمحرابه يذري وكيف دموع
 وما مات حتي بشر الحور باسمه ~ وعاينه في صحة وهجوع
 واشرفن من اعلي الجنان تشوقا ~ ونادين فارتاح ارتياح سميع
 /ولو قيل: بع بعض الذي نلت بالذي ~ تركت لكان البعض غير مبيع
 ولست له ابكي ولكن لمعشر ~ اصيبوا به من مفرد وجميع  وللفقه والاسلام والدين والتقي ~ وطول احتمال واصطناع صنيع
 مضي عالم العلم الرفيع وطالما ~ اصابت قناة الموت كل رفيع
 ولولا التاسي بالنبي محمد ~ واعظم به من اسوة لمروع
 واصحابه الاخيار والسلف الالي ~ [قضوا نحبهم] من مارع ومروع 
 وعلمي باكرام الشهادة نالها ~ سريعا اليها وهو غير سريع 
 بجيش لو ان المصطفي كان شاهدا ~ لجاهد فيه الشرك غير مضيع
 لقل عزاءي اثره وتصبري ~ وطال بكاءي بعده وخشوعي
 سقي جدثا اضحي به الفضل ساكنا ~ من المزن خفاق البروق هموع
 ونالته منا رحمة وتحية ~ علي قرب دار او محل شسوع
 الا ليت شعري هل اري نور وجهه ~ بيوم عصيب للانام جموع؟
 شفيعك فيه يا ابا الفضل من له ~ غضبت رسول الله خير شفيع
 اعد لك (الله) الكرامة والرضي ~ باعلي محل في الجنان وسيع
 وجازاك عن دين النبي وهديه ~ جزاء مريد للالاه مطيع

 سابكيك حتي يقرح الدمع مقلتي ~ وما ذاك ان طاولته بشنيع
 واخلد ذكرا منك في كل بلدة ~ بشعر عجيب للرواة بديع
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن ابي سهل الصوفي 
 رحمه الله تعالي. كان من اهل الفضل والدين. تنسك بعد فترة .
 قال: رث علي النوال فنزلت الي حفرة بالقرب من النوال احفر [فيها] ترابا اصلحها به اذ اصابت المسحاة عظم ساق ميت فكسرته اثنتين ، فداخلني هم شديد. فتركت العمل وانصرفت حزينا، وكانت ليلة شاتية، فادخلت تحت عباءتي كانونا وبقيت مفكرا اذ غفوت فاذا بامراة كانها اجمل من رايت من النساء [واحسنهن] فقالت لي: يا هذا ما كفاك ان سكنت بين اظهرنا واذيتنا بالنجاسات والتكشف حتي كسرت ساقي، لي معك موقف بين يدي الله عز وجل. (قال) : فاستيقظت وانا مذعور، فهدمت النوال ومحوت اثره، وانا خاءف من قولها حتي القي الله عز وجل.

 وفيها توفي:
 $   ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام رحمه الله تعالي. لثمان بقين من ذي القعدة ودفن بباب سلم. وصلي عليه احمد بن ابي الوليد صاحب الصلاة (والخطبة) بعد ان قال لابنه ابي العباس : تقدم صل علي ابيك، فقال: لا افعل /هو اوصي ان تصلي عليه، فتحول الي مروان والي ابي اسحاق السباءي فقال لهما: تقدما فصليا، فقالا له: انت احق، فصلي عليه جمع عظيم. وقيل: صلي عليه ولده.
 وكان ابن ابي الوليد، صاحب الصلاة والخطبة (في ايام ابي يزيد) مبغضا في بني عبيد كثير التنبيه علي احوالهم.
 سمع ابو العرب من خلق كثير . وكانت اوصافه اوسع من ان يحملها  كتاب. وكان جده ابو الجهم (ولي افريقية) .
 وسبب طلب ابي العرب العلم وملازمته له وتركه ما كان فيه اباءه، قال: اتيت يوما وانا حدث الي دار يحيي بن محمد بن السلام فرايت عنده الطلبة ورايت امرا اعجبني وركنت اليه نفسي فعاودت الموضع، وكنت اتي اليه والطرطور علي راسي، ونعل احمر في رجلي، في زي ابناء السلاطين، وكان الطلبة ينقبضون عني من اجل ذلك الزي، فقال لي  رجل يوما بجواري: لا تتزي بهذا الزي فليس هو زي طلبة العلم واهله، ورفق بي فرجعت الي امي، فقلت [لها] نلبس/الرداء وثيابا تشاكل لباس اهل العلم والتجار، فابت علي من ذلك [و] قالت: انما تكون مثل اباءك واعمامك، قال ابو العرب: فاحتلت حتي اشتريت ثيابا وجعلتها عند صباغ في باب ابي الربيع، فكنت اذا اتيت من القصر القديم اتيت بذلك الزي الذي تحبه امي ووالدي، فاذا وصلت الي باب ابي الربيع ودخلت حانوت الصباغ خلعتها ولبست الاخر المرفوعة عنده، ومضيت الي دار [يحيي بن] محمد ابن السلام، فاذا انصرفت من عنده ووصلت (الي) حانوت الصباغ رفعتها ولبست الثياب التي جءت بها، ثم قال لي رجل من اصحابي: اراك تلازم هذا المجلس وتسمع فيه العلم ولا تكتب شيءا مما تسمع بيدك يكون عندك، ما هذا حقيقة طلب العلم؟ فقلت له: والدي رغبا عن هذا وعن المعونة عليه وما مكناني من شء اشتري به الرق. فقال لي: انا اعطيك جلدا تكتبه لنفسك وتكتب لي جلدا عوضا منه، فرضيت له بذلك، فكنت اكتب لنفسي ما شءت/واكتب له في جلوده ما يحب حتي يسر الله عز وجل لي ما اشتريت به  الرق وما قويت به علي طلب العلم.
 وكتبرضي الله عنهبيده كتبا كثيرة، اكثر من ثلاثة الاف كتاب.
 وكان ضابطا كثير التقييد لكتبه، عالما بما فيها.
 وكانرحمه الله تعالياحد من عقد الخروج علي بني عبيد في ايام ابي يزيد. قال ابو عبد الله الحسين بن سعيد الخراط : لما بلغني ان الفقهاء اجتمعوا في الجامع في تدبير الخروج مع ابي يزيد الي المهدية بكرت الي الجامع فاصبت ابا العرب بن تميم، وابا الفضل الممسي وابا سليمان ربيع (بن سليمان) القطان، وابا عبد الملك مروان، وابا اسحاق السباءي وغيرهم، فتكلموا في الخروج وتناظروا حتي قال ابو العرب: اسكتوا اسكتوا ~ فسكت الناس فقال: حدثني عيسي بن مسكين عن محمد بن عبد الله بن سنجر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة فان ادركتموهم فاقتلوهم فانهم كفار ».فلما تم الحديث كبر الناس وارتفعت  اصواتهم ثم خرجوا واعترضوا عند الجامع وفي السماط وعلي/كثير منهم المصبغات وابن القصطلية المغبر يقرا ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه الاية:
 قال: ثم تمادي الشيوخ باجمعهم الي باب ابي الربيع فضربوا اخبيتهم عند اليهودية ثم خرجوا ~ ولما حاصروا المهدية سمع الناس علي ابي العرب رضي الله عنهفي الموضع كتابي الامامة لمحمد بن سحنونرضي الله عنهم فقال ابو العرب عند ذلك: كتبت بيدي هذه ثلاثة الاف كتاب وخمسماءة كتاب فو الله الذي لا اله الا هو لقراءة هذين الكتابين علي في هذا الموضع افضل عندي من جميع ما كتبت.
 وكانرحمه الله تعالييصنع الشعر ويجيده، فمن [ذلك] قوله :
 اذا انقطع الصديق لغير عذر ~ فزاد الله خلته انقطاعا  الي يوم التناد بلا رجوع ~ فان رام الرجوع فلا استطاعا
 اذا ولي اخوك قفاه عنك ~ فول قفاك عنه وزده باعا 
 وناد وراءه يا رب تمم ~ ولا تجعل لفرقته اجتماعا
 وله اشعار كثيرة يندب فيها نفسه، يقول في بعضها :
 اان سجعت ايكية بتغرد ~ بكيت بدمع واكف متردد
 وهاجت بي الاحزان حين تجاوبت ~ حماءم ورق [فاستلبن] تجلدي
 حمام بكي من غير دمع جري [له] ~ فهاج البكا من حاءل الدمع مسعدي 
 فما تنسني الايام لم انس حبتي ~ ومجلسنا والشمل لم يتبدد
 ولما رايت الشيب عمم مفرقي ~ ففكرت فعل الخاءف المتزهد
 واقصرت عن ذكر الصبي وهجرته ~ وصرت فريدا لا ابالك اوحد
 وقال ايضا :

 ضعفت حيلتي وقل اصطباري ~ والي الله اشتكي كل ما بي
 وهن العظم بعد ان كان صلبا ~ وفقدت الشباب اي شباب 
 ولقد كنت والشباب لباسي ~ اسحب الذيل عابثا في الثياب 
 وتراني اميس كالغصن حسنا ~ وقذالي كمثل ريش الغراب
 وتري الغانيات نحوي صورا ~ يتراءين مرجعي وذهابي 
 ولقد كن يشتهين حديثي ~ فادعهن خشية للعقاب

  ثم كانت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن الفتح المءدب المرجي ودفن بباب سلم. كانت له اوصاف جليلة حسنة، معروف بالرجلة . صلي وراءه عيسي بن مسكين ورضيه اماما. وكان احد من عقد الخروج في الجامع علي بني عبيد لكنه لم يخرج لزمانته وضعفه.
 كان يخرج الي مقبرة باب سلم فيستتر خلف حاءط فيقرا هنالك علي اصحابه للخوف من بني عبيد والوجل منهم، لانهملعنهم اللهمنعوا من بث العلم وسجنوا اهل العلم في ديارهم .
 وجرت عليه قصة [رحمه الله تعالي] من ابن عبدون وذلك منه عداوة  لاهل الدين، لما كان عليه من البدعة ومخالفة السنة، وذلك ان ابن عبدون بلغه ان ابا عبد الله تكلم في ابي حنيفة رضي الله عنه، فاراد التوسل الي اهانته، فارتصده حتي عجن خمرة طين ليرفعها علي سقوفه. وتركها كما يترك الناس حتي تطيب فيرفعها فجاز [به] ابن عبدون فقال لحاجبه: كلمه يزيل هذا (الطين) من طريق المسلمين ومضي، ففعل الحاجب . وظن ابو عبد الله خيرا فلم يرفعها في ذلك اليوم فلما كان من الغداة بكر ابن عبدون الي الجامع فقال لحاجبه: اعرفته بما قلت لك؟ فقال: نعم. فقال: اخرجوه فاخرجرحمة الله عليه فبطح علي خمرة الطين وضربه تسعا وسبعين درة، نفعه الله عز وجل بها، وانتقم ممن ضربه واخذ له منه بحقه.
 /وكانرحمة الله عليهمن اهل التحقيق في التصديق بكرامات الاولياء. وكان يقول: من انكر الكرامات فليس من اهل المدينة ولا كرامة، لانها زيادة في الايمان وجمال للمذهب، والقول بها رد علي المعتزلة وبغض فيهم، وما ادركت احدا اقتدي به في (ديني) بالمشرق ولا بالمغرب الا وهو يقول بالكرامات ويتزين بذكرها في كل الاوقات.
 قال ربيع القطان: حدثنا ابو عبد الله المرجي قال: مضيت انا وابو بكر  ابن اللباد وابو محمد بن ابي عيسي الي شيخ كبير بالسدرة يقال له: ابو زيد العبسي فدخلنا اليه وجلسنا عنده فقال له ابو بكر بن اللباد: جءناك في شء بلغنا عنك في سبب المر الحديد. فقال له: نعم . بينا انا ذات يوم جالس في بيتي وبين يدي المصحف اتلو فيه وانا اذ ذاك بصيرفلما ان فتحت سورة طه قرات حتي اذا بلغت منها [الي] قوله عز وجل :
 الرحمن علي العرش استوي اذا انا بمر من حديد كان في كوة البيت طار من ارض الكوة التي كان بها حتي (ضرب) سقف الكوة ثم سقط الي اسفل، فاخذته ورفعته في الكوة، ثم قرات ايضا حتي بلغت (الي) قوله عز وجل: الرحمن علي العرش استوي طار ثانية حتي ضرب سقف الكوة ثم سقط، فرفعته ايضا ثم عدت كذلك فعاد كذلك، ثلاثا او اربعا ، ثم انصرفت عن قراءتها فسكن المر.
 قال ربيع: فقال لي المرجي عند ما حكاها لي: يا ابا سليمان ان اولياء الله

 عز وجل يعطون هذا وما هو اكثر منه، وقوم هم في اسفل السافلين يظنون انهم شء وليسوا بشء يكذبون بكرامات الاولياء لا اذاقهم الله تعالي منها شيءا ابدا.
 وفيها توفي:
 $   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد القصري المتعبد رحمه الله تعالي.
 اوصافه جميلة حسنة. ذكر ابن التبان الفقيه عنه انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ستين مرة .
 وروي عنه انه قال: رايت رب العزة [سبحانه] في المنام، فقال لي: يا ابراهيم تقرب تقرب، فتقربت حتي صرت بين يديه كالفرخ، فقال لي: يا ابراهيم اني اريد ان اعتبك.
 وكان كثير النياحة والبكاء اذا جن الليل. وكان مستجاب الدعاء.
 قال ابو الربيع سليمان بن محمد : كنت ادخل الي ابراهيم القصري واقعد الي جنبه، فاسلم عليه واقول له: يا سيدي يا ابا اسحاق اجء اليك لتحدثني  فلا تحدثني. فيقول: يا حبيبي يا ابا الربيع من ينوي يسكت ويشتغل عن ذكر اللهعز وجل وهو يقول : فاذكروني اذكركم .
 وكنت ادخل اليه ويده مبسوطة وهو يقول:
 اللهم انزل بقلبي منك فرحة لا تنقضي، ومحبة لا تنجلي، واكشف الغطاء عن قلبي حتي يري من عظمتك وسلطانك ما تعتقني به من رق الدنيا، اللهم عظم قدرتك في قلبي حتي اذا هممت بذنب او اردته كانت هيبتك وعظمتك والحياء منك يمنعني من ذلك.
 قال: وكنت ادخل اليه وهو يعلم الصبيان [بالقصر] ويصيح: اقرءوا يا صبيان، وهو ينعس، فقلت له: ما هذا يا سيدي يا ابا اسحاق؟ (فقال لي) : طرقي الي الله عز وجل عامرة وقد رفعت اليه خبري، وانا انتظر الفرج [من الله عز وجل] .
 قال: ثم اتيت اليه بعد ذلك بايام، فاصبته في المسجد، فقال لي:
 قضيت الحاجة يا ابا الربيع، لست اعلم صبيا بعدها.
 وكان [يقول:
 اليك اسندت ظهري الضعيف، وبك تتم امالي، واليك] ترفع اعمالي، وقد رفعت خبري اليك، /وقد قصرت امالي كلها الا فيك، وماذا عاديت فيك،  وماذا ابغضت فيك، وماذا احببت فيك، (وماذا واليت فيك) . اللهم احشرني مع احباءك واولياءك، ولا تحشرني مع اعداءك يا ارحم الراحمين، وكان يقول:
 بحق المناجاة التي ناجيت بها موسيعليه السلاموالكلام الذي كلمته [به] ، وبحق الاسم الذي ناديت به موسي : لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما بدت انوار الحجب من شعاع العظمة تدكدكت الجبال الشمخ الراسيات لجلال هيبتك وعزك وسلطانك، وشخصت الوحوش بابصارها، والطير في اوكارها، والجن في اقطارها، والنحل في اجحارها ، وسجد من في السماوات ومن في الارض: وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين بحق هذه المناجاة اغفر لنا وارحمنا وارحم فقرنا (وضعفنا) وحاجتنا اليك، وامن خوفنا، واحشرنا تحت لواء نبينا [محمد] صلي الله عليه وسلم.
 قال /ابو الحسن الزعفراني : بينا انا ليلة مع اصحاب لي ومعنا ابو  اسحاق ابراهيم القصري، وكان معنا قارء فقرا، ثم اندفع (بعد القراءة) يقول:
 من كان يرجو بان يلقي سلامته ~ يوم الحساب ولا يفزعه مورده
 فليحفظ الله في اسرار خلوته ~ ولا يغيب عن الاجلال مشهده
 فقام ابو اسحاق، فجثا علي ركبتيه بين يدي [ذلك القارء، وقال للقوال : اعد، فو الله ما زال ذلك القوال يردد وابو اسحاق جاث علي ركبتيه بين يدي] القارء يبكي وينتحب وينوح حتي هجم الصبح.
 قال ابو الحسن: فما شبهت ليلتنا هذه الا بحكاية حكاها لي ابن سلم وكان ابن سلم هذا رجلا يحسن القول، وكان ساكنا بسوسةقال:
 كان عندنا بسوسة رجال صالحون من اهل الرقة، فاجتمعوا ذات ليلة وحضرت معهم، فانشات اقول:
 طوبي لمن سبقت له دار الرضي ~ وجري له قدر بها مقدور
 فغدا غداة الحشر من ظلم الثري ~ وكتابه بيمينه منشور
 فاخذوا في النياحة والبكاء وانا اردد البيتين حتي هجم الصبح.

 وفيها توفي:
 $   ابو يحيي حشيش بن يحيي بن محمد بن حشيش 
 في (شهر) صفر. كانت اوصافه جميلة وله صدقة ومعروف. وكان كثير المال. له ابار مسبلة لوجه الله عز وجل بسلقطة (علي) ساحل البحر، ومساجد كثيرة بالقيروان. وكان بزازا. له سماعات كثيرة من جماعة.
 ذكر ان شيبة بن زنون مر بمنزل حشيش الاكبر ليلة فسمعه وهو يقول: والله يا ملعون لاخرجنها علي رغم انفك، وغلامي فلان حر، (وغلامي فلان حر) ، وغلامي فلان حر [لوجه الله] فاعتق اربعة مماليك. واصبحت بكرة فقلت له: اكرمك الله يا ابا يحيي اني مررت بمنزلك ثم قص عليه [القصة  و] وما سمع منه، فقال له: هذا وقت زكاتي، فاخرجت ما يجب لله عز وجل (علي) ، فكره ذلك الي ابليس ووسوس لي من كل وجه فاعانني الله عز وجل [عليه] حتي كان ما سمعت.
 وكان الذي اخرج [في] تلك السنة الفي دينار زكاة ثمانين الفا. وكان ذلك كله من كسبه وفاءدته، /ولم يرث من مال ابيه شيءا لقربه من السلطان، [لان] اباه ، رضيع الامير ابراهيم بن الاغلب ، ولي بعض معادن افريقية.
 حدثنا ابو يحيي حشاش بن يحيي الاموي [قال] كان عندنا ببلد قبودة ديماس ، فاذا هبت الريح (كان لها) فيه دوي وصوت، فهبت ريح عاصف، ذات يوم، فانهدم من الكوة التي تدخل منها الريح (فتح كبير) الي بيت كالازج  (يعني الحنية)  فاصيب فيه شء مكتوب في  لوح من حجارة بالمسند ، فبعد دهر طويل اصابوا من عبره لهم، فكان فيه :
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ~ فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ماذا تءمل من قوم اذا سخطوا ~ جاروا عليك وان ارضيتهم ملوا
 فاستغن بالله عن اتيانهم ابدا ~ ان الوقوف علي ابوابهم ذل 
 [ومن صلحاء القيروان:
 $   ابو مالك سعد بن مالك الدباغ] 
 قال عبد الرحمن بن محمد : سمعت ابا مالك سعد بن مالك يقول:

 ان الله عز وجل انعم علي العباد علي قدره، وطلب منهم الشكر علي اقدارهم.
 قال وسمعته يقول:
 من ظن انه ببذل المجهود يصل فمتمني، (كلا) ولكن يكون الجهد مبذولا والله عز وجل مرجوا .
 قال: وسمعته يقول :
 انما يتزوج المرء خوفا من الوسواس. ولقد كان رجال يتزوجون من غير حاجة خوفا من العدو. وانما تطلب الدنيا خوفا علي الدين. قال: وانما تركت الاخذ من الناس خوفا من شغل القلب ولا بد لمن قبل من المكافاة وترك ذلك اسلم.
 وفيها استشهد:
 $   ربيع، ابو سليمان، بن سليمان بن عطاء الله القرشي النوفلي مقتولا بالوادي المالح يوم الاثنين من صفر وهو ابن ست واربعين سنة. 

 ذكر [شء من] اوصافه ومناقبهرحمه الله تعالي.
 [قال] : كان حافظا لكتاب الله عز وجل، قارءا له بالروايات عالما بتفسيره ومعانيه وغريبه، حافظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عالما بمعانيه وعلله وغريبه واسماء رجاله وكناهم وقويهم من ضعيفهم.
 سمع ممن صحب سحنون ومن غيرهم. وسمع بمصر ومكة.
 قال ربيع: كنت في حلقة الدينوري يوم الجمعة حتي همت الشمس بالغروب فقام لينصرف فقلت في نفسي: ليته لو قعد حتي يصلي المغرب في جماعة ثم ينصرف وهو يعلم ما جاء في فضل الجماعة ، فوقف وقفة ثم قال:

 نعم يا بني انا اخبرك لاي شء انصرفت ولم اصل المغرب، لان هءلاء الباعة ينصبون هذه السرج في طريق المسلمين [في] موضع لا يجوز لهم ان ينصبوها فيه. فانا اكره ان استضء بسراج نصبه انسان في موضع لا يجوز له نصبه فيه.
 وكان لربيع اربعة اخوة كلهم صالحون فضلاء. وكان سليمان والد ربيع يجلس في الليل مع اولاده فاذا خطر في نفسه شء يسال عنه من العلم يقوم (من) مكانه ويجثو علي ركبتيه بين يديه فيقوم اليه ربيع [و] يقول: يا والدي لم فعلت هذا؟ فيقول له: انما اردت ان اعطي العلم حقه فيساله عما يحب، فيجيبه ثم يرجع الي مكانه. رضي الله عنه.
 وكان ابو محمد (بن) التبانرضي الله عنهيحب ربيع القطان محبة عظيمة ويعظمه ويكرمه ويحسن الثناء عليه.
 وكان ربيع القطان في اول عمره شديد/الطلب للعلم، كثير الحرص، فلما تفقه اقبل علي العبادة وترك دراسة العلم، واكثر الناس فيه الاقاويل.
 قال ابن التبان: وبلغني ان ربيع القطان راي رزمة المدونة فقالواشار اليها: لقد طال ما شغلتني عن اللهعز وجل  (وذكره) . قال ابو محمد ابن التبان: واعوذ بالله ان يقول هذا ربيع.

 قال احمد بن ثابت صهر العسال : دخلت يوما علي ربيع القطان ازوره، فاصابني بول فقمت الي مرحاضه فاصبته قد عشش عليه العنكبوت من قلة دخوله فيه.
 وكان قد نحل جسمه (ورق عظمه) حتي صار كالعود اليابس من صيام النهار وقيام الليل.
 قال احمد: وسمعت اخي ربيعا يقول: اني لاستغفر الله عز وجل من ليال كنت ادرس فيها لاخطء ابا الفضل الممسي.
 وكان [قد] جعل علي نفسه الا يشبع من طعام ولا نوم حتي يقطع الله عز وجل دولة بني عبيد. فختم الله تعالي له بالشهادة في قتالهم.
 قال ابو محمد عبد الله بن يوسف الجبي المتعبد بالمنستير: كنت يوما جالسا عند ربيع القطان/والمجلس محتفل، فوقع بقلبي شء فاقلقني، فتربصت لينصرف الناس فلم اقدر، وقمت قاءما وقلت: اصلحك الله عز وجل، مسالة، فنظر الي وقال لي: اجلس فجلست ساعة، فاحترق قلبي فقمت فاعدت الكلام، فنترني وقال: اجلس، فغضبت وقلت له: ويحك، يحل لك تكتم العلم؟ ثم خرجت، فاقمت اياما ثم قلت لنفسي: حيث قطعت حظك من ربيع [فلن] يبالي هو بك، مضيت اليه ام تاخرت عنه، انما وقع الضرر بك لما يفوتك منه من الخير.

 قال: فمضيت اليه، فوجدت الباب مردودا بلا حديدة، وكانت علامة جلوسه، فدخلت اليه ولم استاذن، فوجدته جالسا علي رجليه، وقد اخذته حالة وهو يبكي ويقول في بكاءه :
 انت داءي ودواءي ~ انت عزي ومناي 
 انت فخري، انت ذخري ~ انت كنزي وغناي 
 قال: فبقيت انظر اليه وقد هاج في حاله ، قال: فسلمت عليه، فانتبه من حاله وقال: مرحبا [بك] . ثم قام (الي) ، فاخذ باطواقي فجمعها علي ثم جلس بي في وسط البيت وقال لي: صارت لك نفس تغضب وتنزق فقلت له: اصلحك اللهاي شء اعمل، وقع بقلبي شء فاحترقت، فقمت اليك ارجو الفرج وانت تجلسني؟ فقال لي: قد رايتك (وحسست بك) فما مسالتك؟ فاخبرته بها. فقال لي: فتلومني علي نزقي عليك ، فهذه مسالة ينبغي ان [لا] تذكر قدام الناس. [الجواب فيها كذا كذا] .

 قال ابو عبد الله الاجدابي الفقيه: المسالة التي انشاها ابو محمد الجبي هي انه ساله عن الوسوسة.
 قال: قلت له: ان العدو قد اذاني. (قال) : فقال لي: ان العدو انما هو سارق. والسارق لا يدخل بيتا خاليا لا شء فيه. انما يدخل بيتا عامرا، ولكن اذا قال لك هكذاواشار بيده اليه كانه يتناول شيءافقل له انت هكذا، ورفع راسه الي السماء ومد يديه داعيا الي الله سبحانه، فالجا الي الله عز وجل في كشف ما طرا عليك منه فانه يذهب.
 [قال] عبد الله بن يوسف الجبي: حضرنا يوما جنازة مع ربيع رحمه الله تعاليقال: فراينا في الفحص زرعا حسنا قد اسبل . قال: فنظر ربيع الي سنبلة قد علت فوق السنبل كله، فعمد اليها فقبلها/ (قال) فصنعنا كما صنع اتباعا له، قال: ثم سالته : لم فعل ذلكفقال : عجبت من الموهبة التي خصت بها دون ساءر السنبل والارض واحدة والماء واحد.
 قال احمد اخو ربيع: كان اخي مذ قدم من الحج سلم الي الحانوت فتوليته وقمت به مع العمالين ، فرمي السلطان علي القطانين قطنا [كان عنده  وحسبه عليهم بدينارين القنطار] وكان يسوي دينارا ونصفا (فطرح علي منه ثلاثة قناطير، فهممت ان اعمله واهيء ثمنه واغزله وازيد دينارا ونصفا) من عندي، فشاورته، فقال لي: لا تعمله فتركت عمله، فهزني الاعوان، فقلت له: نعمله؟ فقال لي: لا تعمله، فتركته، ثم هزني العون، فضقت وصايحته في الكلام فقلت له: لم تزل تنهاني عن عمله وانا اطيعك (حتي ضرني الامر) فقال لي: يا بغيض، ثلاث مرات، انه يزول عنك ويرجع الي الذي اعطاه لك، فبينا انا جالس حتي اتي الي رجل من البوابين خلاسي فقال لي [ان] الوالي ارسلني في طلبك، فقلت له: فيما ذا؟ فقال لي: ما اعرف.
 فمضيت معه وانا حاءر، فلما راني قال لي: اين القطن الذي طرحته عليك؟ جءني به الساعة، فجءته به فقال لي: انصرف، فقلت له: [ان] اسمي عندك في الكتبة، فقال للكاتب: امح اسمه، ففعل واتيت من عند الوالي الي اخي فاخبرته، فقال لي: هي اشياء اعلمني بها من ليس يكذب، قال:
 فسالته والححت عليه، فقال لي: ان كنت تحلف الا تخبر بها احدا ما دمت حيا اخبرتك؟ فحلفت [له] باللهعز وجل لا اخبرت بها احدا وانت حي فقال: اما واحدة فهي هذه، واما الثانية فالمركب الذي يركب [فيه] اخي الي مصر يصل [سالما] ، واخبرني بالثالثة [قال] : ليس يمكنني ان اخبر  بها لانها [من] خبر السلطان.
 وقال شيخ ثقة: ركبنا من مدينة السلطان فجرينا اياما نريد الي مصر ومعنا اخ لربيع اسمه سعيدفانفتح لنا اللوح فرجعنا الي قبودية وفرغنا بعض الشحنة او الشحنة كلها. ثم اصلحنا المركب، وضعفت قلوبنا، واردنا ان ندع المركب وكراءه ونركب في غيره لما رايناه يرقع، فبتنا مغمومين ونحن ننازع انفسنا علي الخروج منه، حتي جاء كتاب ربيعرضي الله عنه وارضاه الي سعيد اخيه: انه بلغني ان قلوبكم ضعفت لما نالكم من انفتاح المركب واراد بعضكم الخروج منه/فلا تخرجوا منه ولا تضعف قلوبكم فان المركب يصل سالما بكل ما معه من الشحنة ولولا [شء] لاخبرتكم من اين قلت. ففرحنا وتقوت قلوبنا، وقال صاحب المركب: يصلواللهمركبي سالما لان ربيعا لم يتكلم بهذا الا من موضع لم يتداخله فيه شك لصحته.
 فلما وصل المركب تكلم الناس وقالوا: رءيا راها فصدقت رءياه، وجال هذا علي السنة الناس في ذلك الزمان وكثر الكلام فيما بينهم، فسالوني ان اساله عن هذا، فقلت له: يا اخي ان الناس قالوا عنك انك تكلمت في هذه الثلاثة اشياء عن رءيا رايتها في النوم فصدقت رءياك، فنظر الي شزرا كالمستحمق وقال لي: وهذا موضع رءيا او منام؟ والله ما قلته عن رءيا ولا  منام ولا رايته واخبرت به الا في اليقظة، غير اني رايت ان اخاطب الناس من حيث هم. وكرر علي اليمين الا اخبر بهذا ما دام حيا.
 وكان رحمة الله عليهيتكلم علي الاحوال:
 لقد ذكر ابو علي حسن بن فتحون الخراز قال: كنت كثيرا ما اغشي مجلس ابي سليمان ربيع القطان اريد سءاله عن اشياء تختلج في صدري ، فاجله فما اقوم من مجلسه حتي يتكلم عن شء اردت سءاله عنه، فانصرف بعلم ما اردت بلا مسالة دارت بيني وبينه.
 ولقد كنت عنده (يوما) حتي (ذكر) [من] بعض كرامات الاولياء [ما] هالني ذكره وتردد في قلبي خطره، فنطق وقال :
 [قالوا] اتعجبين من امر الله ، فازال الله ما كان بقلبي وقلت: نعم، الملك واسع والقدرة اعظم.

 قال عبد الله بن سعد اللجام : واعدت ابا سليمان علي كتاب يقابله معي، فقال لي: ناتي اليك الليلة نقابله معك، فانتظرته الي ان اختلط الظلام، فرددت ابواب الدرب مخافة العسس، ووقفت خلف الباب انتظره طويلا وانا قلق من امره، وخاءف عليه لان الرجل قد انقطعت وغلق الناس ابوابهم وعلمت انه لا بد ان يوفي بوعده، فبينا انا كذلك اذ سمعت حسه (وهو) يتحدث مع انسان، فظننت انهم العسس، ثم وقفا وقفة عند باب الدرب يتحادثان بشء لا يتادي الي (سمعي) حتي فرغ حديثهما ثم ضرب باب الدرب، ففتحت له، فدخل الدرب، وخرجت (انا) انظر الذي كان معه، فلم واللهار احدا، فقلت له: سالتك بالله تعالييا ابا سليمان وبحق ما بيننا من الاخوة: من هذا الذي كان يحدثك؟ فقال لي: لا تحلفني، فاعدت عليه السءال بالله (ثانية) ، فقال: من الذي وقع بقلبك؟ فقلت له: الخضر. فقال لي: نعم. هو والله كان معي وتحدث معي في شء.
 وحدث ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي القرشي المتعبد، قال: قلت للشيخ ابي الحسن علي بن محمد الفقيهرضي الله تعالي عنه: هل بلغك ان احدا اجتمع مع الخضر (عليه السلام)  ؟ فقال لي: نعم. كان يذكر انه كان يجتمع مع ربيع القطان في غرفتهرضي الله عنه.

 ومن براهينه وفضاءله ايضا، ما ذكره اخوه ابو جعفر احمد بن سليمان القطان بخطه. [قال] : اخبرني اخي ربيع قال: رايت في المنام كاني امشي في الهواء كالمشي علي الارض واذا بقباب وفازات مضروبة وحشم وجمع كثير مثل اجتماع العساكر ، فوقع في قلبي ان اللهعز وجل في ذلك المكان فبينا انا اتامل من ذلك الجمع واتهيبه جاءني ات فقال لي:
 انك تدعي/للدخول، فمضي بي حتي وقف عند الحجب ، فاحضرت ذهني وقطعت نفسي وعدلت اموري وعلمت اني ادخل علي ملك عظيم، ثم رفع الحجاب وقال لي : قد اذن لك بان تدخل، فدخلت فرايت الله عز وجل جالسا علي سرير كهيءة جلوس الملك، فلما دنوت منه قال لي: ربيع ابن سليمان؟ قلت: نعم يا رب. فقال لي: سل يا ربيع سل، فقلت: نعم يا رب اسالك من خزاءن علمك علما ينفعني. ثم قال لي: انظر الي الارض، فانبطحت علي صدري في الهواء بمنزلة ما يعوم المرء في الماء . فنظرت الي الارض فرايت الناس وهم في هيءة الذر يمشون . فقال لي: كيف تراهم؟ فقلت: نعم يا رب منهم من عليه ضياء ونور، ومنهم من لا نور عليه، فقال لي: اتدري من اولاءك الذين عليهم الضياء والنور؟ فقلت: لا يا رب. فقال:
 اولاءك اراذينا في الدار، فميزت منهم يسيرا وعلمهم منهم: حجاج  ابن ابي يعقوب الدقاق .
 واما كلامه بالحكمة ومواعظه فكثير، منه هذه الخطبة:
 الحمد لله [الواحد] الرحمن، الفرد الديان، الصمد الموجود [بكل مكان] ، الحي المعبود الذي كشف/الاغطية عن قلوب اهل خالصته فابصرت، وفتح بانوار الايمان دياجيها فاشرقت، ونزع عنها قناع الجهل فاسرعت، ودعمها برفيع العلم فتايدت، وجالت بنوافذ لمحاتها في الملكوت فايقنت، فغدت لدي تكوين الرياضات مشربها، وجل بفضل العزيز في المعارف خطبها، حتي احلهم تعاليبرياض ونهر مبرته، وكساهم حلل اهل معرفته، وتوجهم بتيجان اهل مودته، ومكن رتبهم باوطان الصديقين، وسقاهم صفوا من شراب المقربين، واوزعهم الشيم الزكية، والاخلاق الرضية ؛ عند تلوين الاقدار، وتصرف الاختيار، فجعلهم في الدار اوتادا، وله عبيدا اوحادا، لا يفزعهم دونه صوت ملك (جبار) ، ولا صولة ذي سلطان قهار، اذ هوتعالي جل وعزحصنهم الذي لا يضام، وكهفهم الذي لا يرام: اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ثم احلهمتعاليبما به امنوا من دار الامان، واشهدهم مصداق وعده هناك بالعيان، منا منه عليهم وتطولا منه لديهم، واحسانا منه اليهم، سبحانه لا اله الا هو الرحمن الودود.

 وله في هذا المعني كثير. وكان يصنع الشعر ويجيده علي معاني اهل النسك والمترققين، فمن (ذلك) قوله في نعت الناسكين:
 طورا يصول وطورا يالف الكمدا ~ صب مشوق يعاني القرب والبعدا
 ويحي لما حل بالمشتاق من كمد ~ يبكي الرسوم فيا ويحي له كمدا
 يا حسنه وسواد الليل منسدل ~ فرد يلوذ بمولاه وقد سهدا
 يتلو الكتاب بترجيع الخطاب متي ~ مر الشفاء علي هذا الهوي ركدا
 لو اذ تراه اذا ما الوجد خامره ~ او قد تراه اذا ما حن او سجدا
 خلت الشموس دياجي عند زهرته ~ او خلت كل الضيا من نوره صعدا
 يجني الثمار لدي الروضات عرفهم ~ يبري السقام ويدعو ماجدا صمدا
 /حتي اذا حل في صفو الصفاء بدا ~ باد من الحق يدنيه اذا شردا
 للعلم اوقفه وقفا بلا جزع ~ ذاق الامان وللاجلال قد رغدا
 فالانس ينطقه والقدر يخجله ~ والبر يبهته والفهم قد حمدا
 لما صفا في الوفا غابت حساسية ~ وغاب عنه الذي لولاه ما شهدا
 فالقرب معدنه والغيب مشهده ~ والصحو منهجه للحق منفردا
 صب تراه اذا ما حل ذو لدد ~ يبدي البيان بيانا شافيا مددا
 نطاق بالحق تياه بلا صلف ~ ثبات نور يري في لحظة رشدا  يكفيك وصفهم يا لاءمي ديما ~ لا صبر لا صبر عن حبي لهم ابدا
 كيف السلو وكيف الصبر دونهم ~ اضحوا كهوفا واوتادا لنا عمدا
 مني عليهم سلام الله متصلا ~ ما ناح طير السما او حن او غردا 
 وانشد ابو عبد الله الفقيه الاجدابي لربيع بن سليمان، رحمة الله عليه:
 تبدي لقلبي منك ما قد اناره ~ فتاه عن الاشكال بالمشرب العذب
 واسقيته كاسا من العلم شافيا ~ فيا لك من حال يطيب لذي اللب
 فاضحي رهينا بالوداد لديكم ~ سقيما كءيبا للبعاد عن القرب
 يناجيكم طورا وينقص تارة ~ ويانس احيانا كذا العبد بالرب
 فلولاكم ما كان «سلم» بقربكم ~ ولولاكم لانهار في ورطة الذنب
 فجودوا عليه بالوصال تعطفا ~ فانتم له الامال واللطف والرعب
 /فمنكم بدا الاحسان والفضل والغنا ~ وانتم مننتم بالخلاص من الذنب
 فان دام وصل فالعيون قريرة ~ وان كانت الاخري فاه علي عطب
 وانا لهداي وانتم احبتي ~ ومن صانه المولي يزاح عن الكرب
 وكانرحمه اللهقد تحقق عنده انه لا بد له من الشهادة، فكان ذلك يجري علي لسانه، وانما ذلك لرءيا راها.

 قال احمد بن سليمانرضي الله عنه: دخلت علي اخي ربيع رحمه الله مرة فاصبته جالسا في البيت نصف النهار، وهو ساكت متفكر ، فقلت له: ما لي اراك (يا) اخي متفكرا ؟ فقال لي: تفكرت في امري وفيما يراد بي، فقلت له: في ماذا؟ فقال لي: يراد (بي) وبراسي هذا امر عظيم! فقلت له: وكيف ذلك؟ فقال لي: رايت رءيا لها مقدار عظيم. فقلت له: وما هي يا اخيواقسمت عليه؟ قال : رايت الحق جل ذكره في المنام فامرني ان ادنو منه، فدنوت منه، فشرف موضعا من راسي وعظمهوهو ما بين صدغي واذني من الجانب الايسرواشار بيده الي ذلك المكان.
 فكانت الوالدة رحمها الله تعالي سالته اذا حلق الحجام ذلك المكان ان تاخذ ما اجتمع فيه من الشعر، فاجتمع لنا من ذلك شء كثير، فلما ماتت اوصت ان يدفن معها لتتبرك به/فضرب في ذلك الموضع بالسيف حين جهاده لبني عبيد، فحصلت له الشهادة بتلك الضربةرضي الله عنه وارضاه.
 قال حسن [بن] فتحون الخراز: قال لي ربيع : يا حسن 

 ليدارن بهذا الراسواشار الي راسهفشاء الله تعالي ان دير براسه بطرابلس.
 وعوتب رحمه الله تعاليفي خروجه مع ابي يزيد الي حرب بني عبيد، فقال: وكيف لا اخرج وقد سمعت الكفر باذني، فمن ذلك اني حضرت يوما اشهادا، وكان فيه جمع كثير، اهل سنة ومشارقة ، وكان بالقرب مني ابو قضاعة الداعي ، فاتي رجل مشرقي من اعظم المشارقة، فقام اليه رجل من المشارقة وقال له: الي هاهنا يا سيدي ارتفع الي جانب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ابا قضاعة، ويشير بيده اليهفما انكر احد منهم شيءا من هذا، فكيف يسعني ان اترك القيام عليهم؟
 وروي بخطهرحمه الله تعاليقال: لما كان في رجب سنة احدي وثلاثين قام الصبي المكوكب يقذف الصحابة ويطعن علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلقت عظام رءوس اكباش وحمير وغيرها علي ابواب الحوانيت والدروب عليها قراطيس معلقة/مكتوب فيها (اسماء) يعنون رءوس الصحابة رضي الله تعالي عنهمفلما راي ذلك ربيع لم يسعه التاخر عن الخروج عليهم [لما] 

 ان وجد رجلا من اهل القبلة قام عليهم، وكذلك كان جميع الشيوخ يتاولون .
 قال الشيخ (الفقيه ابو بكر بن عبد الرحمن الخولاني: حدثنا) ابو الحسن الفقيهرحمه الله تعاليقال: خرج الشيخ ابو اسحاق السباءيرحمه الله تعاليمع شيوخ افريقية الي حرب بني عدو الله مع ابي يزيد ، فكان ابو اسحاق يقولويشير بيده الي عسكر ابي يزيد : هءلاء من اهل القبلة ، وهءلاء ليسوا من اهل القبلةيريد عسكر بني عدو اللهفعلينا ان نخرج مع هذا الذي من اهل القبلة لقتال من [هو] علي غير القبلة وهم بنو عدو الله فان ظفرنا (بهم) لم ندخل تحت طاعة ابي يزيد، لانه خارجي، والله عز وجل يسلط عليه اماما عادلا فيخرجه من بين اظهرنا ويقطع امره عنا.
 والذين خرجوا معه من الفقهاء والعباد : ابو العرب بن تميم، وابو عبد الملك مروان بن نصرون، وابو اسحاق السباءي، وابو الفضل الممسي، وابو سليمان ربيع القطان/مع جماعة من العراقيين.

 وقيل لابي الحسن بن الخلاف: ما الذي عاق ابا ميسرة عما فعل اصحابه؟ قال: ذهاب بصره، ولكنه قد اخرج محمدا ابنه وقال: ادخلني الله تعالي في شفاعة اسود رمي علي هءلاء القوم حجراوشهق الشيخ ابو الحسن بالبكاء فقيل لابي الحسن: ان ابا سعيد بن اخي هشام لم يخرج؟ فقال: قد شهر ابو سعيد السيف وحمله علي عاتقه مصلتا، وهذا غاية في انه يقول [بقول] الشيوخ في الخروج عليهم، فقال له بعض من حضر :
 كان ابو سعيد يذكر ان الجبن منعه من حضور الحرب.
 ويذكر ان ابا الفضل الممسي تكلم في امر الجهاد للمشارقة مع الشيوخ، وكان من بعض خطابه ان قال لهم: ان كنتم تعزمون عزيمة رجل واحد وتجتهدون في هذا الامر فاني لا اضن بنفسي عنكم. فقال له ابو اسحاق السباءي: جازاك الله يا ابا الفضل عن الاسلام (واهله) خيرا، اي والله نشمر ونجد في قتال اللعين المبدل للدين ، فلعل الله ان يكفر عنا بجهادنا تفريطنا وتقصيرنا عما يجب علينا من جهادهم، فكلمهم ابو الفضل  واحدا واحدا/فقال ربيع القطان انا اول من يشرع في هذا الامر ويخرج فيه، ويندب الناس اليه ويحضهم عليه.
 وتسارع جميع الفقهاء والعباد، فلما كان الغد خرج ابو العرب وخرج جميع الفقهاء ووجوه التجار الي المصلي بالسلاح الشاكي والعدة العجيبة التي لم ير مثلها، وضاق بهم الفضاء.
 وتواعد الناس ان ينظروا في الزاد والة السفر الي يوم السبت، وذلك يوم الاثنين، وركب بعض الشيوخ من الموضع الي الجامع بالسلاح، وشقوا سماط القيروان، وزادوا في استنهاض الناس.
 فلما كان يوم الجمعة اجتمعوا في الجامع، وركبوا بالسلاح الكامل، وعملوا البنود والطبول، واتوا بالبنود فركزوها قبالة باب المسجد الجامع ، وهو المعروف بالحدادين ، وكانت سبعة بنود:
 بند اصفر لربيع بن سليمان القطانرضي الله عنهمكتوب عليه:
 البسملة ومعها «لا اله الا الله محمد رسول الله».
 وفي الثاني، وهو لربيع اصفر ايضا: نصر من الله وفتح قريب علي يد ابي يزيد، اللهم انصره علي من سب نبيك .
 وفي الثالث، وهو اصفر، لابي العرب: بعد البسملة/ فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون .

 وفي الرابع، وهو بند احمر، لعباس [الممسي] : لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وفي الخامس، وهو بند اخضر، لمروان المتزهد ، بعد البسملة :
 قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين .
 وفي السادس، وهو بند ابيض، [للسباءي] ، بعد البسملة: لا اله الا الله محمد رسول الله ، «ابو بكر الصديق»، «عمر الفاروق».
 وكان ثم [بند] سابع، وهو لابراهيم بن العمشاء ، وكان اكبر البنود، لونه ابيض، [فيه] : لا اله الا الله محمد رسول الله، الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا .
 فلما اجتمع الناس وحضرت صلاة الجمعة طلع (الامام) علي المنبر، وهو احمد بن محمد بن ابي الوليد وكان الممسي هو الذي اشار بهوخطب خطبة ابلغ فيها، حرض الناس علي الجهاد واعلمهم بما (لهم) فيه من  الثواب، وتلا هذه الاية: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر الاية. وقال:
 يا ايها الناس جاهدوا من كفر (بالله) وزعم انه رب من دون الله تعالي وغير احكام الله عز وجل /وسب نبيه واصحاب نبيه وازواج نبيه .
 فبكي الناس بكاء شديدا. وقال في خطبته .
 اللهم ان هذا القرمطي الكافر الصنعاني المعروف بابن عبيد الله المدعي الربوبية من دون الله، جاحدا لنعمك ، كافرا بربوبيتك ، طاعنا علي انبياءك ورسلك، مكذبا لمحمدصلي الله عليه وسلم نبيك وخيرتك من خلقك، سابا لاصحاب نبيك وازواج نبيك، امهات المءمنين، سافكا لدماء امته، منتهكا لمحارم اهل ملته، افتراء عليك، واغترارا بحلمك.
 اللهم فالعنه لعنا وبيلا، واخزه خزيا طويلا، واغضب عليه بكرة واصيلا، واصله جهنم وساءت مصيرا ، بعد ان تجعله في دنياه عبرة للساءلين، واحاديث في الغابرين . واهلك اللهم شيعته ، وشتت كلمته، وفرق  جماعته، واكسر شوكته، واشف صدور قوم مءمنين منه.
 ونزل. فصلي الجمعة ركعتين وسلم. وقال: الا ان الخروج غدا يوم السبت ان شاء الله تعالي.
 وركب ربيع القطان فرسه وعليه الة الحرب وفي عنقه المصحف وحوله جمع من الناس من اهل القيروان متاهبون معدون لجهاد اعداء الله، /عليهم الة الحرب، فنظر اليهم ربيع القطان، فسر بهم وقال: الحمد لله الذي احياني حتي ادركت عصابة من المءمنين اجتمعوا لجهاد اعداءك، واعزاز دينك، يا رب باي عمل [و] باي سبب وصلت الي هذا؟ ثم اخذ في البكاء حتي جرت دموعه علي لحيته، ثم قال لهم: والله لو راكم محمد (رسول الله) صلي الله عليه وسلملسر بكم. [و] قال في موطن [اخر] بعد ان انصت الناس: يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين ، ثم قال : الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين. قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين. ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم ثم اشار بيده وقال: اذكروا الله يذكركم، فكبر الناس، ومشي حتي بلغ الجامع، وابو سعيد بن اخي هشام الفقيه تحت ركابه وفي يده سيف مصلت.

 فاستشهد ربيع القطانرحمه الله تعاليفي قتال اعداء الله يوم الاثنين في صفر من سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة/وكان بينه وبين ابي الفضل الممسي ستة اشهر. وقيل انهما استشهدا في يوم واحد ، وذلك من قاءله وهم.
 وكان غرض المجوس بني عبيد لعنهم اللهوشهوتهم اخذ ربيع حيا ليتشفوا [منه] . قال الشيخ الفقيه ابو الحسن بن القابسيرحمه الله: فلما تلاقوا في القتال اقبل ربيع وهو يطعن فيهم ويضرب وهم يتوقفون عن طعنه طمعا ان ياخذوه حيا، فلما اثخنهم بالضرب والطعن حمل عليه جماعة منهم فقتلوه، وما ولي دبرا.رحمة الله عليه ورضوانه.
 واستشهد معه فضلاء وايمة وعباد وصالحون. ذكر ابو القاسم اللبيدي رضي الله عنهقال: قال [لنا] الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الفقيه رضي الله عنهاخبرنا شيوخنا الذين ادركناهم: ان الذين ماتوا في دار البحر بالمهدية من حين دخل عبيد الله الي الان اربعة الاف رجل، في العذاب، ما بين عالم وعابد و (رجل) صالح. ولذلك يقول سهل الوراق رضي الله عنه:

 واحل دار البحر في اغلاله ~ من كان ذا تقوي وذا صلوات
 وقال بعض الشعراء في هجو بني عبيد الله لعنهم الله تعالي:
 الماكر الغادر الغاوي لشيعته ~ شر الزناديق من صحب وتباع
 الناكثين عهود الله كلهم ~ قوم الي سفه في الناس اوضاع
 العابدين (اذا) عجل يخاطبهم ~ بسحر هاروت من كفر وتبداع 
 لو قيل للروم انتم مثلهم لبكوا ~ او اليهود لسدوا صمخ اسماع
 ولو عزينا الي ابليس ما مكروا ~ لقال ابليس: ما هذا من اطباعي
 [ولقد] رءي لربيع، بعد وفاته، رءي كثيرة مما يدل علي شهادته وصدق نيته.
 $   [محمود اخو ربيع القطان]
 قال : وكان له اخ اسمه محمود رحمة الله عليهكان ذا اوصاف جليلة () وظهرت له اجابات وكرامات.

 قال مكي بن يوسف الابزاري: رابطنا ومشينا الدور ومحمود معنا، ونحن علي الساحل، فاصابني عطش، فشكوت ذلك وقلت: لا استطيع ان اصبر، فقال لي: تعال، فدخل البحر فوقف فيه ثم غرف بيديه جميعا فشرب من ماء البحر. ثم غرف ثانية وقال لي: اشرب. فشربت من يديه حتي ارتويت وزال عطشي، فغرفت انا بيدي لاشرب فوجدت ماء البحر [ما الفته] ، فالقيته من فمي. وعلمت فضله. ثم مشينا.
 وكان رضي الله عنه حبب اليه، في صباه، حضور الجناءز [والصلاة عليها] والصلاة في الخلوة والمشي بين المقابر والمواضع الخالية من الناس.
 وكانت والدته عملت له قميصا (فلبسها) . ثم انها راته يلبس قميصا مرقعة بعد ذلك، فسالته عن القميص (التي عملت له) ، فقال لها: ذهبت ، فاستقصت الوالدة علي خبرها . فاخبرت انه باعها واشتري بثمنها قمحا وتصدق به علي الفقراء في «دار حجاج الزقاق» ، وتولي اعطاءه لمساكين حجاج، فلما صح عندها الخبر قامت اليه فضربته ضربا شديدا، واغاظها ذلك من فعله وقالت له: عملتها لك بيدي لتفرح بها فنزعتها عن بدنك وبقيت  في خلقان ، اخبرني ما كان سبب بيعها وانت تاكل مع اخوتك كما ياكلون، ولم تحتج الي نفقة، ولا عسر بك امر؟ فقال لها: نعم، هو كما قلت، ولكن تفكرت ان علي ايمانا بالله تعالي وجبت علي فيها الكفارة، فلم ارد ان اخذ (من) شء لم يءذن لي فيه. وقميصي هي ملك لي ولا يقبل الله سبحانه الا (ما كان) طيبا، فما رايت شيءا طيبا ليس لاخوتي فيه ملك ولا شركة [غيرها] فبعتها، وكفرت الايمان التي وجبت علي قبل ان اموت. ولقد شق علي غضبك، وشغل سرك، فاجعليني في حل، فو الله ما اردت بفعلي [هذا] الا مرضاة الله تعالي، فتغلغلت الدموع في عيني والدته، ثم سالته ان يجعلها في حل من ضربها [له] ، ففعل.
 وكانت قبل ذلك تءذيه بلسانها وتصيح عليه وتءنبه، فلما رات صدق نيته في طلب ما يقرب الي الله تعالي امسكت عنه وعطفت عليه، ولاطفته في اموره وسارعت الي ما يسره من الخير.
 وكان له رحمه الله تعاليدعاء وكلام من الحكمة، فمن دعاءه انه كان يقول:
 اللهم انسني بك في الخلوة ، واحفظ علي اسباب العزلة، وسلمني في المجالسة والمخالطة.
 وكان يقول :

 الدنيا امل ووجل، والاخرة جزاء وعمل، والمتوسط بينهما اجل، واذكر اجلا يطلبك، وخدة تحث بك، وقوة منك تنتقص، ونفسا منك تختلس مع كل نفس .
 وكان يقول:
 الا اخبركم بالحازم العازم، الذي قال: هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه .
 وقالرحمة الله عليهعند عارض من بعض الاصحاب عرض بشء .
 لا تطمءن فان الناس قد حالوا ~ واقبض لسانك عما قلت او قالوا
 واحذر زمانك اذ اخرت عن زمن ~ بادي النصيحة اما ملت او مالوا
 وابك الدماء علي ما فات من زمن ~ فيه الوفاء وفيه الدين والحال 
 لله انت لقد غودرت في زمن ~ اعلي الفضاءح اداب وافضال 
 واقنع بحلسك ان تقبل نصيحتنا ~ او تصمتن فما يعنيك تسال

  ثم كانت سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   سعيد بن الاصفر المعلم 
 كان ذا اوصاف جميلة، وكان اذا جنه الليل يقول:
 اللهم اجعلنا من قوم رفعهم الوفاء بعهدك، فخضعت لك نفوسهم، واستحيت منك قلوبهم، واطرقت جوارحهم بالفقر والفاقة، والرضي والتسليم فصرخوا اليك بلسان الفقر، واعولوا بالبكاء خوف الانقطاع، يبكون بانفسهم علي انفسهم.
 قال ابو عبد الله بن التمار: كنت احضر عنده في المسجد، فانا عنده يوما حتي اقبل ابو محمد الجبي ، وابو بكر بن سعد، ويونس السقاء ، قال يونس: ومررنا في طريقنا بفول ابيض سخن قد اخرج من القدر، فتاقت نفسي اليه انا وابو بكر ابن سعد واعجبنا. قال ابو عبد الله: فلما سلموا علي سعيد المعلم وجلسوا اخرج خروبة من تحته وقال لي: اذهب فاشتر (بها) فولا سخنا. قال: فجءته به. فقال اجعله بين يدي ابي بكر، فقال له/ابو بكر:
 لست اكله حتي تعرفني ما سبب هذا؟ فقال له سعيد: لما رايتك مقبلا تاقت

 نفسي الي فول، فعلمت ان ذلك من اجلك . رحمة الله تعالي عليه.
 وفيها توفي
 $   ابو محمد الاوساني، المتعبد بالمنستير
 ، رضي الله عنه.
 كان مشهورا بالعبادة. كان اذا صلي بكي. واذا تحدث بكي، حتي عمشت عيناه.
 كان صاحب اقوات معلومة: يخير نفسه عند افطاره في نصف المد (*) فان اختارت دقيقا او سويقا او زبيبا او تمرا او تينا، لم يطعم غيره الي مثلها من الليلة القابلة.
 وكان هجيره:
 «ما ابعد الطريق علي من لم تكن دليله، واوحشها علي من لم تكن انيسه، الا هي واي دهر لم يعصك فيه اهله، فكنت انت العواد عليهم بالمغفرة».
 وكان كثيرا ما يقول:
 يا ايها الظالم في فعله ~ والظلم مردود علي من ظلم
 الي متي انت وحتي متي ~ تشكو المصيبات وتنسي النعم
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن حنيف الجندي المتعبد
 ، رحمه الله تعالي.
 كان صالحا، فاضلا، مشهورا بالعبادة.
 ومما اسند [عنه] ما ذكره ابو بكر الزويلي عنه انه قال: يروي عن رسول

 الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اعلمكم/بالله اعرفكم بنفسه، من قيد سره بعلانيته، وراقب الله تعالي عند همومه، وحاسب نفسه عند كل نفس، فقد ادرك اداب نفسه.
 قالوا: وكان يقول:
 الدنيا عوار يتداولها اهلها علي قدر اعمالهم فيها، ثم يدعها صادر لعابر حتي تتم العدة وتنقطع المدة، ويحصد [كل] انسان ما زرع. وامر الدنيا صغير وحقير ، وهي فانية، والفاني يشبه بعضه بعضا. وما مضي منها لا يوجد له طعم ولا لذة. وكفي بك من علم ما بقي منها علمك بما مضي، امورها اشباه، وايامها دول، فانت بعد الصادر عابر، وبعد الاول اخر، فخذ مثلك من مثلك، فكم همام بسط له في امله ثم لاح له نجم المنية، فاذا الملك مملوك، واخو السلطان صعلوك، قبض علي امواله، وشغل عن اعماله، [وصار] بعد القصور الي جدث بالفلاة محفور. فاعمل في حسابك لوفاتك قبل نزول الاسباب، وانقطاع الانساب.
 ومنهم :
 $   ابو ابراهيم ابن العربي ، المتعبد. رضي الله عنه.
 مذكور بالخير والدين والحقاءق. من اجلاء عباد الجزيرة كان ابو العباس الابياني يجله ويعظمه ويذكر مناقبه.

 وكان من شان عباد الجزيرة اذا ارادوا التوجه الي الحصون للرباط، اتوا اليه وسالوه ان يمضي معهم رغبة في صحبته، فيقول لهم: حتي اشاور والدتي وكان برا بها، مطيعا لها ، مءديا لحقهافيدخل اليها فيشاورها، فان اذنت له مضي معهم. وان ابت حلس وتركهم. فقالوا له يوما: في مثل السير الي الرباط وابواب البر تشاور والدتك؟ فقال لهم: نترك ما هو افضل لي من طاعة الوالدة ونخرج في ما هو اتعب لي واشق علي واقل اجرا، بل اجري في طاعتها اكبر من اجري في المواضع التي نتوجه اليها معكم . وذكر عنه من ابرارها شء عظيم.
 وكانت له فراسة فضله الله تعالي بها، فمن ذلك انه كان اذا اقرا الصبيان اعشارهم يقول لطفل (منهم) : اقرا انت يا شص ، ويكثر من قول ذلك، فاذا كبر الطفل تسرق وتلصص وصحت فيه فراسة ابي اسحاقرحمه الله تعاليوبصيرته .
 ولما قرا كتاب اداب المعلمين لمحمد بن سحنونرضي الله عنهمترك  التعليم وقال: /لله عز وجل علي لا علمت ابدا. وذلك انه خاف ان يضعف عن القيام بالشراءط التي فيه، فتركه تورعا .
 وذكر انه لما حج، ومعه عطية الجماجري لينتفع بصحبته، فلما وصلا الي برقةومنها اصل ابي ابراهيمسال عن نسبه بها، فعرف انه من العجم، فكتب (الي بعض) اخوانه بالجزيرة كتابا فيه: قد كنت انتسبت عندكم الي البربر، فتقصيت في بلدي عن نسبي، فاذا بي من العجم، فنحمد الله تعالي اليكم الذي لم يجعلني من البربر.
 وانما خافوالله تعالي اعلمان يكون من البربر لاحاديث رويت في ذمهم، فمن ذلك ما ذكر في مسند ابن سنجر مسندا عن عثمان بن عفان رضي الله عنهعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قسم الله تعالي الخبث علي سبعين (جزءا) فجعل في البربر تسعة وستين جزءا والثقلين جزءا واحدا .
 ويروي عن شيخ ثقة من اهل الاسكندرية ان سليمان بن داودصلي الله عليهما ارسل بربريا مع شيطان (في حاجة ) ، فرجع الشيطان يتعوذ بالله عز وجل من البربري .

 وكان بالجزيرة فضلاء وعباد، منهم:
 $   نصرون اللوزي المتعبد 
 ، رحمة الله عليه.
 اوصافه/كلها حسنة، له براهين وكرامات. فمن ذلك ما حدثنا به جماعة من شيوخ الجزيرة: ان سلما وابا ابراهيم بن العربي وغيرهما مضوا لزيارة نصرون بقرية اللوزة بالجزيرة، فقال بعضهم لبعض: ليشته كل واحد منا شهوة، فقال سلم: انا اشتهي افريقية بزيت طيب. وقال ابو علي: انا اشتهي قرصا من سميذ بعسل. وقال ابو ابراهيم: اشتهي انا قمحا مقلوا، فلما وصلوا الي نصرون سلموا عليه، فقال لهم: ما الذي اتي بكم؟ قالوا: زاءرين. قال: زاءرين لله تعالي؟ قالوا: نعم، (فقال: ان صدقتم فقد افلحتم، ثم اعاد عليهم القول ثانية، فقالوا: نعم. فقال لهم: ان صدقتم فقد افلحتم وافلح البلد الذي جءتم منه، ثم اعاد عليهم القول ثالثة، فقالوا له: نعم) فقال: ان صدقتم فقد افلحتم وافلح البلد الذي جءتم منه والبلد الذي جءتم اليه. ثم اقاموا عنده، فلما كان الليل اتي اليهم بالعشاء، فقدم اليهم ثردة بدجاجة وعليها زيت طيب، وقال لسلم: كل يا سلم يا صاحب الافريقية. ثم اتي بقرص سميذ بعسل طيب وقال: كل يا ابا علي يا صاحب الحلوات. ثم اتي بقمح مقلو/وقال: كل يا  ابا ابراهيم يا صاحب المحففات .
 فذكرت هذه الحكاية للمءدب محرز رحمه الله تعاليفقال: يمكن ان يكون سمع ذلك منهم رجل من مءمني الجن فوصله الي نصرون او راي ذلك في المنام، رضي الله عنه.

  ثم كانت سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن ابي المنظور عبد الله بن حسان الانصاري 
 القاضي، رحمه الله تعالي. يوم السبت الظهر، وصلي عليه عبد الله ابن هاشم. وهو يومءذ حاكم القيروان، ودفن حينءذ بباب سلم لعشر بقين من المحرم.
 قال [ابو] عبد الله بن سعيد الخراط: اصله من الاندلس، له رحلة الي العراق والي اليمن، سمع من اسماعيل القاضي ، وابن قتيبة ، والحارث بن ابي اسامة ، وابي يعقوب الدبري بصنعاء.

 ولي قضاء القيروان لاسماعيل بن ابي القاسم بن عبيد الله سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 سمع منه احمد بن عبد الرحمن القصري وعبد الله بن ابي هاشم وعبد الله ابن التبان وغيرهم. وتوفي وهو قاض .
 وكانت له عند اهل البلد جلالة، واغلق عن نفسه باب السماع واعتذر بانه لزمته يمين غليظة ان لا/يسمع احدا من اهل القيروان، وربما اسمع الرجل الغريب.
 وحج في رحلته، وولي القضاء وقد ناف علي التسعين سنة ولم يشب شعره، كان غرابيا .
 وذكر انه لما شد عليه اسماعيل في ولاية القضاء قال له: لا التزم لك هذا الامر الا علي ان لا اخذ لكم صلة، ولا اركب لكم دابة، ولا اقبل شهادة لمن طاف بكم او قاربكم، ولا اذممكم في شء ولا احدا بسببكم، ولا اركب لكم مهنءا ولا معزيا، فاجابه الي ذلك والتزم له ما شرط عليه. وقال له: فاذا لم تاخذ صلة فمن اين تعيش؟ فقال: بما اعيش الان فقال له: فعلي ماذا تركب وانت شيخ كبير؟ فقال: الجامع قريب من داري استطيع المشي اليه.
 وكان رحمه الله قد سار بالعدل في اقضيته وايثار الحق ، لا تاخذه في  اللهعز وجل لومة لاءم.
 ذكر الشيخ ابو الحسن بن القابسيرحمه الله تعاليقال: سب يهودي النبيصلي الله عليه وسلمفرفع الي القاضي ابن ابي المنظور، وشهدت عليه البينة، فقال: ما الذي اعمل لم اعط السيف، فاخرج من داره منبرا وقعد/عليه علي باب داره، في الشارع الاعظم. قال: واحضر اليهودي، فعرض عليه الاسلام، فابي ان يسلم، فاجلسه ومد رجليه وقال لرجاله : خذوا بيده واجذبوه الي انفسكم حتي يتقوس ظهره، وامر حاجبه راشدا وكان ذا قوة في الضربان يضرب ظهره من حذو قلبه، فضربه راشد حتي غشي عليه، ثم امر غيره فابتدا في ضربه، فلم يزل يضربه حتي مات تحت الضرب، فقالوا له: مات اصلحك الله فقال: الحق قتله. ثم امرهم بدفعه الي اهل دينه.
 وانما فعل ذلكرحمه الله تعاليلانه لو رفع امره لم يقتله بسبب السب، فاظهر انما يضربه ضرب الادب ليصل بذلك الي قتله، فاذا قيل له: قتلته، قال: مات من الم الضرب.
 وذكر الشيخ ابو الحسن [القابسي] قال : قام القاضي [ابن] ابي المنظور من مجلسه في الجامع منصرفا الي داره، فلما دخل من باب داره احس في الدار حركة وشم راءحة طيبة، فدخل الي بيته، فلما جلس قال له اهله:

 «سلاف» داية السلطان جاءت اليكوكانت سلاف هذه لم يكن عند اسماعيل اعز منهاقال: فجعلوا لها منبرا/علي باب البيت [قال] : وكان القاضي قد حبس ناءحة وقد اشتهرت بالفسق ومخالطة السفهاء وشهد عليها عنده بالوان من الفسق، فضربها وسجنها في الفلقة. قال: فقالت له: سلام علي القاضي ، فقال لها: مالك يا هذه؟ فقالت له «قضيب» جارية السلطان، فقال لها: ما لها؟ فقالت: تقول لك: «مشتاق» المسكينة قد انتهيت منها الي ضربها وسجنها، وانتهيت منها الي ما رايت انه الحق عندك، فاحب ان تخرجها وتطلق سبيلها، فقال القاضي لسلاف: والله يا منيتنة لولا ~ لاوجعتك ضربا ولجعلتك في مكانها، ايش تحبوا ان تجعلوا ظهر الشيخ السوء [قنطرة] ؟ اذهبي لعنك الله تعالي ولعن من ارسلك. قال: فولولت وشقت ثيابها وكشفت راسها وذهبت الي «قضيب» [قال] وكانت قضيب ليس عند السلطان (اسماعيل) اعز منها، حتي انه كان يقول لها: الناس كلهم عبيدي وانا عبدك، وكان قد شغف بهافذكرت لها ما قال القاضي، فدخلت (بها) الي اسماعيل، فقال لها مالك؟ وشق عليه ما راه منها، لانه كان يجلها ، فذكرت له ما جري، فقال لها: ايش نعمل له ما اخذ

 لنا صلة ولا ركب لنا دابة ولا نقدر علي عزله، ونحن نحب صلاح البلد .
 قال: فانصرفت مخزية هي و «قضيب».
 وقال الشيخ ابو الحسن رحمه الله تعالي: كانت لمعلمي التونسي خصومة عند القاضي، فلما ثبت حق المءدب عنده انفذ الحكم له. فلما كان يوم الجمعة لبس المءدب ثيابه وتعرض للقاضي ابن ابي المنظور في طريقه، فشكره واثني عليه وعلي حكمه له بحقه. قال: فانتهره (القاضي) وقال له: يا ورنيدة ، تشكرني علي ما لزمني من الحق لك، ما الذي اقول لك؟ لكنك معلم حقا.
 وفيها توفي:
 $   ابو ميسرة احمد بن نزار الفقيه 
 كنيته ابو جعفر ، يوم الاثنين ، ودفن يوم الثلاثاء.
 اراد اسماعيل ان يوليه قضاء القيروان فامتنع من ذلك.
 سمع منه جماعة من اهل العلم منهم: ابو محمد بن ابي زيد وغيره.
 وكان من المجتهدين في العبادة. وكان ابو ميسرةرحمه الله تعالي يختم كل ليلة ختمة في محراب مسجده: فبينا هو ليلة في تهجده وبكاءه، بعد ما اتي علي صلاته، اذا بنور عظيم خرج له من حاءط المحراب، وبوجه  كانه البدر فقال له: تملا من وجهي يا ابا ميسرة، فانا ربك الاعلي، فبصق في وجهه وقال له: اذهب (يا ملعون) فعليك لعنة الله تعالي، فطفء ذلك النور من ساعته كسراب بقيعة، واذا به ابليس لعنه الله اراد ان يفتنه فحماه الله تعالي منه بمنه وكرمه.
 ووقع في عقل اسماعيل ان ابا ميسرة لم يكن يري الخروج عليهم، فاراد ان يوليه القضاء فاداره عليه ، فقال له: كيف يلي القضاء رجل اعمي يبول تحته؟ وما علم به احد انه اعمي الا ذاك اليوم، فقال له: منذ كم عميت اصلحك الله تعالي؟ فقال: منذ ثماني عشرة سنة. ثم قال: اللهم انك تعلم اني انقطعت اليك وانا ابن ثماني عشرة سنة فلا تمكنهم مني، فما جاء العصر الا وهو من اهل الاخرة، فغسل، وكفن وخرج [به] ، فوجه اليه اسماعيل بالكفن والطيب، فوافاه الرسل علي النعش، فانزلوه في «درب ابن دينار» في المسجد وجعلوا عليه الكفن.
 وكان رضي الله عنهبجواره رجل اسود، فكان ينقب ويسرق ولا يبالي ما ارتكب، فمضي اليه الجيران وقالوا له: ارحل عنا، فشتمهم وسبهم، فلما صلوا العشاء الاخرة قالوا له: يا ابا ميسرة ادع (الله) تعالي عليه، فقال:

 اللهم [انه] عبد من عبيدك ونحن نخافه لانه لا يخافك فاصلحه . وان لم يسبق في علمك اصلاحه فخذه بعلمك وازل عنه حلمك وفاجءه بسطوتك ونقمتك. قال : (فلما) اصبح الصبح جاء الشرط فاخرجوه من داره ومضوا به فضربوا عنقه.
 فقال ابو ميسرة بعد ذلك: بالدعاء يتقرب الي (الله) عز وجل، وبالدعاء يصرف البلاء، وبالدعاء يتنزل الغيث من السماء، لان الله عز وجل امر به ووعد بالاجابة.
 وكان متواضعا في نفسهرحمه الله تعاليوقالت له والدته: يا بني ما تتقي المقت من الله عز وجل وعلي ماءدتك ثلاثة الوان: ثردة بالسلق، وصير ، وزيت وخبز.
 ذكر صنوف من كراماته وفضاءله:
 قال الشيخ ابو بكر بن عبد الرحمن الفقيهرضي الله عنه: خرج ابو ميسرة ليصلي علي جنازة بباب سلم، فشق الجبانة فاذا بامراة مع رجل في مجنبة قد امكنته من نفسها، وهو يحل سراويله ، فصاح ابو ميسرة: لا  حول ولا قوة الا بالله، واقبل وهو يريد السير الي ناحيتهما ، فتركها الرجل وهرب، فاقبلت المراة الي ابي ميسرة، فضربت بيدها علي اطواقه وصاحت باعلي صوتها: معاشر المسلمين: هذا الرجل راودني عن نفسي . وابو ميسرة ساكت، فلما رات ما هو فيه من قلة المقدرة، تركته وقالت له: اياك ان تغير المنكر الا ومعك غيرك (قال) فانصرف ابو ميسرة وهو يقول: بين مصدق ومكذب، (بين مصدق ومكذب) ، واقبل وهو يكرر هذا الكلام حتي انتهي الي منزله.
 قال ابو بكر احمد بن سفيان الداودي : اتيت ابا ميسرة فدخلت عليه وسالته عن حاله، وكان ضعيف البصر، وكنت حدثا ليس لي لحية، فقال لي: ما معك احد؟ فقلت: لا، فقال لي: قم فاخرج فاذا جاء اصحابك دخلت معهم.
 قال ابن الخلاف : واتت اليه امراة تساله عن شء، فقال لها: يا هذه ارفعي صوتك، فقيل له في ذلك، فقال: خفت ان تمرض لي كلامها.
 وقال له رجل : ادع الله تعالي ان يكفيني الهم كله، فقال له: اما ما دمت في الدنيا. اي لا بد فيها من الهم .
 وشكا اليه رجل انه لا يقوم الليل، فقال له: اذا استيقظت فتوضا وصل ركعتين، فاذا نودي يوم القيامة: اين قوام الليل؟ قمت معهم بتلك الركعتين.
 قال ابو الحسن بن الخلافرضي الله عنهلقد اعجبني هذا من قول  ابي ميسرة وهكذا يكون الادلاء.
 وكان يقول: معرفة الصالحين تورث الفردوس الاعلي.
 وشكا اليه بعد عهده به ، فقال له: يا اخي (انما) فاءدة الاجتماع الدعاء، فاذا ذكرتني دعوت لي، واذا ذكرتك دعوت لك، فنكون كانا التقينا وان لم نلتق.
 وقال ابن الخلاف: كنت عنده يوما اقرا عليه رقعة، فوقف بالباب ساءل فقلت له: فتح الله عز وجل لك، فقال لي ابو ميسرةرحمه الله تعالي: قل فتح الله تعالي لنا ولك، فلعلها ساعة توافق اجابة.
 وذكر رحمه الله تعالي: قال: رمتني والدتي عند رجل من الرهادنة ، وانا صبي، وكان عنده صبيان، فكان يعطيهم سلع الناس يبيعونها، ولا يعطيني انا من تلك السلع شيءا، فكان هذا دابه معي يوم وثان وثالث ، فلما رايت ذلك منه، قلت لرجل من جيراننا: ما علة هذا الرجل في دفعه لصبيانه ما يبيعونه دوني؟ فقال لي: انت اذا بعت استقصيت وهءلاء لا  يستقصون في البيع/يبيعون ذلك لياخذه من تحت يده ، فينفعونه بذلك، فتركت ذلك ورجعت اكتب في البركة ، فباعوا راسا وشرطوا فيه عيوبا، فابي المشتري ان يقبله بتلك العيوب، فلما كان اخر النهار باعوه من رجل ولم يذكروا له العيوب التي ذكروها للرجل الاول، فقلت لهم: غدوة ذكرتم ان به عيوبا ، والساعة تبيعونه بلا عيب، فقال بعضهم لبعض من اين جءتم لنا بهذا ؟ قال فتركت البركة ورجعت اكتب في باب الغنم . قال: فاتاني صاحب القنية يوما، فقال لي: اقرا ما علي فلان، فقلت له : علي فلان كذا وكذا، فقال لي: ارايت لو قال لك ليس علي الا كذا وكذا ما الذي تقول (له) ؟ [قال] فقلت له: اقول له: ما عندك الا كذا وكذا، (قال) : فقال لي: ارايت لو قال لك امراتي طالق كذا وكذا، وما

 عندي صدقة، ما عندي شء من ذلك، ما الذي تقول له؟ فقلت له:
 اقول له ما عندك الا كذا وكذا، فقال لي: اترك الدفتر من يدك. وكان اراد مني ان اقول له: امراتي طالق واحلف كما حلف ما عندك الا كذا وكذا، فتركت ذلك ولزمت الدار، وكانت خربة، فضرب علي عباس الزيات الباب، فخرجت اليه، فسالني وقال لي: قم اعجن لي الطين وانا ابني لك، فعجنت له الطين وكان يبني حتي بني لي غرفة، فلزمت (طلب العلم و) العبادة من حينءذ.
 وكان ابو بكر بن اللباد الفقيهرضي الله عنهيجله ويعظمه رحمه الله.
 وفيها توفي:
 $   ابو رزين الاسود الجمونسي المتعبد 
 الساكن بجمونس .
 كان من اهل الاجتهاد في الطاعة، صحب ابا ميسرة وكانت بينهما اخوة.
 وصحب غيره.
 ظهرت له براهين وكرامات. اثني عليه ربيع القطان.
 قال: عبد الملك بن داود: صحبت ابا رزين الي الحج، فكنت انا وصاحبي اذا عجنا عن انفسنا مدين كان قوتنا غداء وعشاء، واذا عجن ابو رزين جاءنا فيه الغداء والعشاء ونشبع.
 وقلت له يوما: اني لا اعلم اسم المراة التي احج عنها، وذلك عند  الاهلال، فقال لي: اهلل باسم الله، وقل اللهم عن ميمونة، [وهو لا يعرفها، ولا يعرف اسمها ميمونة ولا موضعها، ففعلت ما امرني به، ثم قدمت فسالت عن اسمها، فاذا اسمها ميمونة] .
 قال: وقال لي ابو رزين: حشدني حاشد السودان قديما الي رقادة، فبذل اهل البلد للحاشد دينارين ليتركني فابي بكل حيلة ؛ فاخذني ومضي بي الي رقادة، وابو معلوم الكتامي يسمي [الناس] المحشودين فلما قربت منه نظر الي /وقال: من امركم ان تجيبوا هذا؟ وهو لا يعرفني، وقال: [جيبوا] دواة وقرطاسا وكتب: يا معشر الحشاد لا تعرضوا لابي رزين هذا في اي بلاد كان، واطلقني وامر بالحاشد ان يعلق ويضرب، فانطلقت وانا اسمع صياحه من الضرب.

  ثم كانت سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد عبد الله بن فطيس المتعبد، رضي الله عنه.
 اوصافه جميلة. سمع من يحيي بن عمر وغيره.
 وكان احد المشيخة الذين عقدوا الخروج في الجامع علي [بني] عبيد الله.
 وقال بعضهم: مر [ابن فطيس] بجماعة نساء وهن يبكين، قال: فدخل وسطهن () يبكي وينوح، فقيل لهاصلحك الله تعالي: انهن نساء، فقال، والله ما حسبتهن الا رجالا اجتمعوا يبكون علي الذنوب.
 قال: وكان اذا سمع نواح النساء في مقبرة باب نافع، وهو في بيته، ينوح وينتحب ويندب نفسه.
 وكان مستجاب الدعوة: بينما هو يءذن اذ مر به رجل ، كان معروفا بالاذي، متعلقا بحدث، فاستغاث الحدث بابي محمد وقال له: يا عم خلصني منه؟ فقال له: دعه يا فاسق، فعطف عليه الرجل، وبيده سكين مصلت، وقال له: والله يا شيخ كذا وكذا، وشتمه باقبح الشتم، لءن لم تربح عافيتك لخضبتها من دمك ، فقال: اللهم عاجله، فما هو الا ان [بلغ] كسر  ركن المسجد، اذا بالصبي قد اقبل وهو يقول: يا عم انظر والله ما معي سكين. فقال: مالك يا بني؟ فقال: لما عطف بي الركن خرج اليه رجل وبيده خطر ، فضربه به الراس فصرعه وها هو ميت، فقال له:
 انصرف، فقد عافاك الله عز وجل.
 ولما وصل ابو يزيد الي القيروان، وقد هجم اصحابه في ابوابها، وعاث عسكره في البلد، وانتهب وافسد ، [قال] : فحملنا ابا محمد [ابن] فطيس علي ايدينا ووقفنا به الي ابي يزيد، وسلمنا عليه، (فخاطبه ابو محمد) وقال له: ايها الامير اني اذا ذكرت الاية التي في سورة محمد صلي الله عليه وسلم تذكرتك ، فقال [ابو يزيد] : وما هذه الاية؟ قال: قول الله تبارك وتعالي ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم فقال له ابو يزيد: هذا جزاء وشرط.وقد قال الله عز وجل في كتابه العزيز [ما] هو اكد من ذلك [وهو] قوله تعالي ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز فقال له ابو محمد: ان العسكر هجم القيروان .

 وقد عاث/وافسد، فقال له: ما يحل [لي] ان امنعهم ما اباح الله تعالي لهم . لان بلدكم هذا قد اخذته بلا عهد ولا عقد. الم يشتم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وعاءشة ام المءمنين وانتم تسمعون ولا تغيرون؟ فقال له ابو محمد: كنا مستضعفين. فقال له الم تكن ارض الله ااسعة فتهاجروا فيها ما احد اضعف مني ومن صاحبي، انا اعرج وصاحبي اعمي ، وقد قمنا بما يجب علينا من حق، فقال له: ايها الامير احسن الي اهل هذه البلدة، فقال له ابو عبد الله محمد بن سعيد الخشاب المءدب : اتيناك بمديح، فقال: اني امرء لا اقبل المديح، فقلنا له: في الدين، فقال: هات فتكلم كلاما بالبربرية اظنه قال: اسكتوا، فصاح العسكر صيحة عظيمة حتي ظننا ان الدنيا [قد] انطبقت . ثم سكتوا حتي لا يسمع صوت احد، واصغي الي ان انشدته اياها واولها :
 *الا يا عباد الله قوموا فجاهدوا*
 قال: فلما اتممتها صاح بقوم فقال لهم: نادوا في القيروان بان لا يبقي احد فيها من العسكر، (ففعل ذلك) ، فخرجوا في الوقت .

 قيل: وكان اذا سمع النساء يبكين في مقبرة باب نافع (وهو في بيته) ينوح (وينتحب) ويندب نفسه كما قال موسي بن اصبغ.
 فاصبحت مرتاد الماتم والها ~ اذا ما بكي باك علي ميت نحت
 وحق بان افني ضني وصبابة ~ علي جلل الحوب الذي كنت اسلقت
 وكان مستجاب الدعوة: (بينما هو يءذن، وذكر الحديث الذي تقدم) .
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد عبد الله بن ابي المهزول المتعبد.
 كان رحمه الله تعاليمن كبار الشيوخ. كان له علم بالله تعالي ومعرفة () ويقين، انتفع بصحبته الشيخ ابو اسحاق السباءي. كان ساكنا مرسي الياقوتة بناحية بنزرت .
 كانت له روايات عن شيوخه، فمن ذلك ما رواه عن محمد بن عبد الله  بن بشير عن منصور بن عمار قال: كنت بمكة فنمت في المسجد الحرام، اذ رايت كان امراة تطوف بالبيت عليها ثياب خضر تتبختر فيها، فقمت كالمنكر عليها، فقلت لها: من انت يا هذه تطوفين بالتكبر والتجبر حول بيت الله تعالي الحرام؟ فقالت لي انا زبيدة، فقلت لها (انت) ام الخليفة محمد الامين، زوجة الرشيد امير المءمنين، وابنة الخلاءف؟ فقالت : تعس الخلاءف وددت لو اني كنت راعية بعدن اعيش بالبقل والحنظل، فقلت لها: قد كانت لك افعال حسنة في تسهيل العقاب وسقي الماء بالاستنباط يروي القريب والبعيد ووفد الله تعالي من الحجيج، وبناء المساجد والحصون، فقالت: قد جاء ذلك من حيث جاءوا واحصاه (الله) عددا واوقف الاباعد والاقارب كلا علي حقه. ولقد رايت زنة الذرة تصير الي ميزان صاحبها، غير اني حرقت في الدنيا بولدي، حرقت بوابه؟ وطفت مع الرشيد امير المءمنين، فاذا امراة ارملة معها (ايتام) ، فاهويت الي خاتم فالقيته اليها وله فص يساوي اربعين الفا (اعنتها) به، وكان ميراثي من اباءي قبل الخلافة، فوهب الله عز وجل (لي نفسي) ، فلم ار شيءايا منصورعند الله تبارك وتعالي افضل من الصدقة علي الايتام.
 قال الفقيه ابو عبد الله الاجدابي: رايت بخط ربيع القطان قال: كان ابن  ابي المهزول لا يقرا البسملة في صلاته. وكان مءذن مسجده لا يقول في اذانه:
 «حي علي خير العمل»، فانتشر ذلك عنه وفشا حتي انتهي الامر الي السلطان فوردت الكتب الي عامل الموضع ان يامرهما ان يرجعا عن ذلك، فامرهما، فلم يفعلا، وراجعه العامل غير مرة، فلم يفعل.
 فبعث ابن زريق ليشهد علي فعلهما/ويعاتبهما، فقدم ابن زريق الي الموضع، فقال للشيخ ابن ابي المهزول: الي هاهنا، فقال له: لا، فقام ابن زريق وقال له: ان لم تنته عن هذا اعلمت السلطان، فلم يجاوبه الشيخ بشء. ثم كرر عليه القول، فلم يجبه بشء، فذهب ابن زريق، فقال المءذن لابن (ابي) المهزول: نترك الاذان؟ فقال له الشيخ: لا تفعل، فاني سالت الله عز وجل ان يميتني واياك قبل ان يبتلينا بامر من عندهم.
 [قال] : فاتي كتاب من الملعون السلطان بقتلهما والناس منصرفون من جنازة احدهما، وقد دفنا جميعا احدهما بعد الاخر.
 وذكررحمه اللهان كتامة ارادوا قتله والدخول عليه في المسجد، فنظروا فيه وداروا ثم خرجوا، وانا اراهم، فمنعني الله تعالي منهم ان يروني وسلمت.
 قال مكي بن يوسف الهمداني: سمعت ابا اسحاق السباءي يقول: سقط ولد [ابن] ابي المهزول من فوق القصر الي اسفل فقام ابن ابي المهزول الي الصلاة لما سمع بخبره، فسلم الصبي من وقعته وقام يمشي علي رجليه وقام يجبذ بثوب ابيه ويقول: يا ابي هذا انا.

 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه بن القابسي رحمه الله تعالي:
 سمعت/الشيخ ابا اسحاق السباءي يقول: خرجنا مرة نزور ابن ابي المهزول بصطفورة ، وكان معنا سبعة انفس، فما اخذت عليهم شيءا انكرته الا انهم كانوا اذا دخلوا الخلاء للاستنجاء يدخلون بركاهم، ثم يتوضءون منها ثم يحملونها علي اكتافهم، فيقطر الماء من اسافلها علي ثيابهم، فهذا وحده اخذته عليهم.
 وكان فيهم شيخ فيه مزح ، فاذا قال اصحابه: ميلوا بنا الي هذا القصر [فان] فيه رجلا صالحا نسلم عليه، يقول : صلاحه لنفسه، فلما قربنا الي منزل ابن ابي المهزول صبروا حتي يجددوا الوضوء، وكنت بوضوء، فسبقتهم، فدخلت المسجد، وركعت تحية المسجد الي ان دخلوا المسجد، فلما راهم الشيخ قال: وانا اسمعهالي اين يدخل هءلاء المسجد وهم انجاس؟ فجلسوا بين يدي الشيخ وسلموا عليه، فاقبل يشير باصبعه الي الشيخ [الذي] من جملتهم ويقول: هذا شيخ هو او صبي، هذا شيخ هو او صبي ؟
 قال: ثم حيانا فسلمت عليه، فرد علي السلام. وما قال لي شيءا،  فسمعت قوما يشكون اليه: ان الذين يرصدون المراكب الجاءزة من الاندلس الي مصر قد اذوا الناس، فقال الشيخ ابن [ابي] المهزول:
 هءلاء /قعدوا ينتظرون قوما (قد) سلمهم الله تعالي فقال ابو اسحاق: فقلت له: من اين علمت؟ قال اخبرت. قال فسكت.
 قال ابراهيم بن سعيد بخطه: ذهب عبد الله وعيسي، يعرفان بابني الصقلي من تونس الي حصن ابن ابي المهزول. وكان من شانهما الاقامة عنده اربعين يوما فورد عليهما كتاب ابيهما: ان زوجة عيسي علي سبيل ، وما اراكما تلحقانها، فاخبر الشيخ بالقضية ، فقال: ما عزمكما؟ قالا: علي الرحيل، فقال لهما تمما ما جءتما له. انت يا عيسي تجد زوجتك قد قامت، وتحمل منك وتلد ولدا وتسميه موسي، وهو ولدك حقا، فقعدا ولم يخالفاه واتما اربعين (يوما) ثم قدما ، فوجد عيسي زوجته في عافية وحملت وولدت له ولدا سماه موسي. وعاش اربعين يوما ثم توفي. قال عيسي: فلما انصرفت من دفنه ذهبت الي ابن ابي المهزول فقلت: يا ابا محمد، كل شء عرفناه منك غير ان علم الغيب من اين؟ فتبسم وقال: استغفر الله تعالي، لست اعلم الغيب،

 ولكني اسال الله عز وجل في الامر ، فاذا سكنت نفسي واستقر علي قلبي:
 علمت انه يكون، وربما هتف بي في المنام ان الله تعالي قد اجاب دعوتك في كذا وكذا.
 وفضاءله كثيرة، وحقه كان معروفا، وكان يزوره ابو اسحاق السباءي كما ذكرنا وابو العباس (الابياني) ولقمان بن يوسفرحمهما الله تعالي ومءمنو الجن.
 ومنهم:
 $   عمرون الاسود الحامي 
 المتعبد بحصن الحامة .
 ظهرت له براهين وكرامات: حدثنا ابو بكر محمد بن اللباد قال: لما استقر عند ابراهيم بن احمد الامير امر عمرون اراد ان ينظر اليه، فقيل له: انه ليس يظهر الا يوم الجمعة. ويظهر ساعة من النهار ثم لا يظهر الي الجمعة الاخري يملا جرته بالماء ثم يعود، فلا يزال يشرب منها ويتوضا ساءر جمعته، فركب  ابراهيم بن احمد يوم الجمعة وكمن له في طريقه حتي اقبل عمرون وجرته علي عنقه، فبدر اليه الحجاب فقالوا له: الامير يا ابا حفص يريد ان يسلم عليك، فلما نظر عمرون اليه رمي بجرته عن عنقه وسلم عليه، فنزل [الامير] ابراهيم (اليه) وصافحه وقال: الك حاجة في خاصتك او في عامة بلدك (ناتي عليها فوق ايثارك) ؟ فقال له: ليست لي حاجة ولكن ابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا/تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين .
 ذكر الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الفقيه قال: ذكر الشيخ ابو اسحاق السباءي حكاية فاستفهمته فيها فوقف وقوف المتنبه، فما علمت اني سمعته ذكرها حتي فارقته لسفري وانا اذكرها لابين موضعها عنده لمن عسي ان يكون قد سمعها منه قبل المواقفة فيها فتلبس عليه.
 ذكر ان ابا الحسن بن تمام الاجدابيرجل من التجاراخبره انه خرج مع ابيه وهو صغير الي تونس من القيروان، لحاجة كانت لابيه عند ابراهيم ابن احمد قال: فباتوا في الحصن الذي كان فيه عمرون الحامي، فذكر ان اباه  عمد الي المبيت في سقيفة الحصن وجعل فرشه خلف الباب بعد ان غلق ، و [ذكر انه] اجتمع تمام بعمرون في داخل القصر بعد ان غلق، فلما كان في السحر سمع اذان عمرون خارج القصر والباب مغلق بعد لم يفتح، ثم فتح الباب وخرجوا (الي عند عمرون) ، فوجدوه عند شجرة لوز، فقعدوا (عنده) ؛ قال ابو الحسن (بن تمام) : فقمتلمكاني من الصغر الي شجرة اللوز فتناولت منها [شيءا] فكسرته واكلته ، فاصبته مرا، فقلقت منه فلما راني عمرون وقلقي مد يده الي الغصن، فاخذ منه وكسر واعطاني اياه، فاكلت [منه، فوجدته] حلوا، فمددت يدي، واخذت ثانية، فوجدته مرا ، فمد عمرون يده، فاخذ وكسر (ايضا) ثم اعطاني ، فوجدته حلوا.
 قال الشيخ الفقيه ابو الحسن: فلما فرغ الشيخ ابو اسحاق من الحكاية قلت انا له: كيف كان ابو الحسن هذا؟ قال: ما كان الا رجل صدق، وذكر (انه) ليس ممن يتعمد الكذب، ولا يرضي به. فقلت له: فما تري انت اصلحك الله في هذا؟ فانتبه وقال لي: انما اخبرني به ابو الحسن بن تمام،  وذكر انه كان صغيرا، فقلت له: فما تقول انت في هذا؟ فقال لي: انا ما اعرف هذا، وابي ان يقول لي يمكن ان يكون، وراجعته ما امكنني عسي ان يشير الي الي امكان ان يكون ذلك ، فما استطعت اكثر من (ان) يقول:
 انا ما اعرف.
 قال ابو ميسرة الفقيه: حدثني سهلون [الفقيه] قال: سالته، فقلت له:
 ان الناس يقولون انك تشرب ماء البحر؟ فقال لي: اذا احوجت اليه شربته.
 قال عبد الله بن نصر الصواف: اغتممت يوما، فاتيت الي ابي/عبد الملك مروان لاتسلي برءيته، فجرت عنده حكايات، فقلت لهاصلحك الله:
 احب ان تخبرني بما رايته من براهين الاولياء، فقال: نعم، كنت ليلة نازلا عند عمرون الحامي فاني لجالس معه علي سطح القصر، وقد اشرق القمر، اذ جري بيني وبينه كلام في مثل هذا المعني، فقلت له: اصلحك (الله) انه (قد) ذكر لي عنك اهل الحصن انهم ربما غلقوا باب الحصن، وانت بالجبل، فيجدونك قبل فتح الباب بالحصن، وربما غلقوه وانت فيه فيجدونك بالغداة في الجبل، (فاحب) ان توقفني من ذلك علي ما ازداد به  يقينا، فقال لي : يا مروان اذا اريتك شيءا اتوقن ان الله عز وجل يعطي اولياءه ما هو اكثر من ذلك ؟ فقلت له: نعم. قال: فنظر فاذا في اسفل القصر ثوران: احمر قاءم، وابلق رابض. فقال: اي هذين الثورين تريد ان احرك لك؟ قلت: الابلق؛ قال: فمد رجله حتي بلغ بها الثور. فاقامه من مربضه، ثم قبضها اليه، قال مروان: فكانهاوالله يا ابن اخي عمامة او كرزية سوداء اسالها انسان ثم قبضها.
 وذكر الشيخ ابو علي حسن بن حمود التونسي المعروف بالفونيرضي الله عنه قال: حدثنا ان عبيدا الذي بني المهدية/اخرج من المهدية صقلبيا (له) عنف وسلطنة، ووجه معه عسكرا لحشد البحريين والزوليين فحشد من تونس وباديتها وصطفورة خلقا عظيما، وجاز بهم علي قصر الحامة، فوجد قوما من اهل القصر يسقون علي البءر فقرمهم فجري اهلوهم الي عمرون مستغيثين به، فخرج عمرون وقطع قدام الصقلبي الخيل واشار  بعصاه، فانهزم الصقلبي وخيله، فلم يردهم رد الي منزل بني صلتان ، وهي فحوص مسيرة اميال، ثم وقف عمرون وقال للناس: حلوا اكتفتهم ففعلوا، وبقي القوم وقوفا، فقال لهم: امضوا الي مواضعكم، فقالوا: نخاف اذا فارقناك ان تلحقنا الخيل وتاخذنا وتءسي الينا، فقال لهم: اذهبوا انا هاهنا قاءم لا يصل اليكم احد قال: فمضوا وخلصوا. ووصل الصقلبي الي المهدية وليس معه احد من المحشودين فقال له السلطان: واين الحشد (الذي حشدت؟ ) فقال له [الصقلبي] : حشدت خلقا عظيما، فلما قربت من مرسي الحامة خرج منها شيخ وبيده حربة قد انتهت الي السماء، فصاح صيحة واشار بها، فما جمع الله منا واحدا مع واحد وافترق الحشد.
 ونزل بالقصر/رجل غريب محتار ومعه زوجته، وهي حامل، فاتي الرجل الي جماعة حول القصر وقال لهم: ان لي امراة حاملا قد اشتهت حوتا، وليس عندي ما اشتريه به، فعسي تسلفوني ربع درهم اشتري لها به شهوتها، فلم يقدر له منا بشء، فجاء عمرون المتعبد، فاخبروه الخبر ، فدعا بالرجل ونزل معه، حتي اذا بلغا ذلك السمار الذي بين البحر والقصر قطعا سمارتين

 ومضيا الي البحرونحن ننظرفما كان باوشك [من] ان طلع الرجل وفي كل سمارة حوت (كبير) يثقل الانسان. (قال) : فكشفنا عن خبره، فقال: ان في امر هذا الرجل لعجبا: لما حاذينا السمار، [الذي بين القصر والبحر] ، امرني فقطعت سمارتين، ومشينا حتي دخلنا الي موضع من البحر ينتهي الي نصف الساق، قال: فاقبل اليه من الحيتان ما لا يوصف، فتناول منها حوتا وقال: اجعل هذا في سمارة. ثم تناول اخر وقال: اجعل هذا في الاخري. ثم قال: انصرف [بنا] ، فان في هذا كفاية.
 [ومنهم]:
 $   زهرون بن حسنون الحمال 
 كان شيخا صالحا متعبدا، ناسكا مجتهدا، ظهرت له براهين وكرامات.
 اصله من القيروانرحمه الله تعاليوحج حججا علي طريق الوحدة ولا يحمل معه زادا. وكان ياكل من المناهل ، من اتاه بشء اكله.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن هيبون قال: مضيت الي الحج فمررت باجدابية فلقيت ابا عبد الله محمد بن يحيي الاجدابي ، وكان من اصحاب ابي اسحاق بن شعبان الفقيه، فبت معه في محرس من محارس برنيق يعرف  بميلة . (وكان هذا سنة اثنتين وثمانين [وثلاثماءة] في اثر قصة عبد الرحمن ابن الصقلي وكان قد شنع علي الشيخ انه لا يقول بالكرامات اعني :
 [ابا] محمد بن ابي زيد (فقال محمد بن يحيي: ما هذا الذي بلغنا عن الشيخ ابي محمد انه ينكر الكرامات) ؟ فقلت له: ما (من) هذا شء وبينت (له) القصة كما جرت، فسر بذلك، وقال: [والله] ما حسبت [الا] ان اتساعه في الدنيا حجبه عن هذا، ثم قال لي: كنا عند الشيخ ابي اسحاق بن شعبان، فكان يحكي (لنا) من كرامات الصالحين شيءا كثيرا، ويتبرك بذكرهم واخبارهم، ويتاسي بطريقهم .
 ثم قال لي ابو عبد الله: كان زهرون ياخذ الطرقات وحده متقفرا . وكان لا يحمل معه زادا انما (كان) ياكل من منهل الي منهل، فقال لنفسه يوما:
 يا زهرون صار يذكر عنك انك لا تحمل الزاد، وانك تاكل من منهل الي منهل، فصار لك هذا عادة، وليس هذا من حقيقة التوكل، ان كان حقا ما تقول، فهذه طريق خالية فيها الماء خذها. وانت تعلم انه ما كان لك (من) رزق ياتيك اينما كنت، (قال) : فمضي عليها حتي اتي الي ماء، فنزل عليه وشرب وتوضا (وصلي) وقال لنفسه: هذا الماء للوضوء والشرب،  والله عز وجل معك في كل /مكان وهو الرازق ، فاصبري هاهنا واقعدي في هذه الخلوة، فبينما هو كذلك جالس اذ راي شبحا في الصحراء مقبلا اليه [فلما وصل] سلم [عليه] واستسقي (الماء) وسقي دابته ، فقال في نفسه: هذا رجل قد تاه وانقطع، واضعفه الجوعقال: وزهرون من الشموس والتعفار قد تغير حتي صار كالشن البالي.قال: ففتح سفرة فيها طعام، فقال له: تعال ناكل ، فلم يكلمه، فقال الرجل: عز علي، قد بلغ منه الجوع واضعفه، فقام اليه بالسفرة ووضعها بين يديه. وقال له: كل، فلم يكلمه ولا اكل، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله: قد بلغ منه الجوع، فاخذ اللقمة واتي بها الي فيه، فوجد اسنانه مشدودة ، (قال) : فاخذ يعالج اسنانه حتي فتحها ، (قال) : فقال زهرون لنفسه: (هيه) هذا رزق جاءك كرها، (يا هذه) سواء عليك اخذت عمارة او قفارا، لو شاء الله تعالي ان لا يعطف عليك اولاءك الذين علي طريق العمارة لفعل. وانما هو رزق لك عند الله مفروغ منه اخذت عمارة او قفارا. فالزمي طريقك وسلمي الامر لله. (قال) : ثم اكل من الطعام الذي اتي به الشيخ. فقال له الشيخ:

 يا هذا ما منعك من كلامي؟ فقال له [زهرون] : لا تسل عما لا يعنيك ، لي عذر لا يمكنني ذكره. ثم رجع زهرون الي الطريق الذي يعرف.
 قال ابو بكر بن سعدون : دخل زهرون/الاطرابلسي علي ابي بكر ابن اللباد الفقيه، فراي في بيته زيا حسنا وفرشا وطيءا، فانكر ذلك، فقال ابو بكر ابن اللباد: خذوا برجله، فقيل له: لا تفعلاصلحك الله تعاليهذا زهرون الاطرابلسي، فقال له (ابو بكر) بن اللباد: تعال [يا] زهرون تسمع مسالة من وضوءك، فقيل له: ان شءت [القيت عليه] ؟ فالقي عليه من كتاب الصلاة والزكاة، فاجابه عن ذلك كله جوابا حسنا. فقال له ابو بكر ابن اللباد: لو قدمت اليك الساعة ثردة من حلوي وخبزا من شعير ايهما تاكل ؟ فقال له: ما قسم الله عز وجل لي منهما اكلته. فقال له: انت زهرون حقا. ثم قال له: اجعلني في حل؟ فقال: قد جعلتك في حل. ثم سلم عليه وانصرف.
 قال زهرون لابي بكر بن سعدون: نعلمك في الفقر ثلاثة وفي الطعام ثلاثة، فقلت له: ما هي؟ فقال لي: اما الفقر فلا تسال، ولا تصر ، ولا ترد. قال: هذا قد عرفته، فما الطعام؟ فقال لي: كل بالتظرف وبالانبساط  وبالايثار ، فقلت: كيف يكون هذا؟ فقال لي: اذا كنت مع الاغنياء فكل بالتظرف لءلا يقولوا: الفقير ليس له همة، فيمقتوا الفقر من اجلك. واذا كان الطعام كثيرا والاخوان حضور، فانبسط معهم تسرهم، وان كان الطعام قليلا، فاثر الجماعة/علي نفسك.
 وذكر عنه انه اصابه المطر يوما، فاوي الي كهف في سند جبل، فلم يلبث الا قليلا، فاذا باسد عظيم يزار قد سد عليه باب المغارة، فمد يديه، وحرك اذنيه وجعل يبصبص الي زهرون ويلعقه بلسانه. قال زهرون: فكان الاسد في ناحية [وانا في ناحية] حتي اتيت علي حزبي من الليل وتهجدي، ولا والله ما عدا علي بمكروه وانه معي كالخروف، فلما كان في اليوم الثاني مررت ببعض القري، فاذا بامراة ما رايت قط اجمل منها ولا ابهي، وقد خرجت من دار، فجعلت انظر الي شكلها، حتي حاذيت كلبا، فهر نحوي ونبح علي وقام كالاسد العظيم وكبش علي فخرق لحمي ومزقه ، فرجعت علي نفسي باللوم والعتاب، وقلت (في نفسي) : يا نفس [كنت] البارحة مع الاسد لم يعد عليك وقد انس بك ، فلما عصيت الله عز وجل في يومي هذا، ورميت ببصري الي ما نهاني عنه سلط علي هذا الكلب. اللهم اني تاءب

 اليك، وبكيت علي نظري اليها زمانا .
 ومنهم :
 $   ابو عبد الله محمد بن ابي حميد 
 شيخ متعبد اطرابلسي ، فضله مشهور.
 قال ابو عبد الله مكي بن يوسف: نزلت بطرابلس [حين] انصرافي من الحج، فكنت اكثر الاختلاف اليه فاني لجالس عنده ذات يوم اذ اتته امراة بصبي قد احدودب ظهره، فلا يقدر ان يمشي، ولا يرفع راسه، فاجلسته بين يدي الشيخ ، فقال له الشيخ: يا بني ارفع راسك؟ فما قدر، ثم قال له:
 امش ؟ فما قدر، فالتفت الي وقال: يا ابا عبد الله اما تري هذا الصبي ما استطاع المشي ولا قدر ان يرفع راسه؟ فقلت له: نعم يا سيدي، فامر بيده علي ظهره ثم كتب باصبعه ثلاثة اسطر لم اقف علي ما فيها، ثم قال للصبي : ارفع راسك، فرفع راسه، ثم قال له : امش ، فمشي.
 قال: واني لعنده ذات يوم ومعنا رجل جالس، اذ قام الشيخ لحاجة  الانسان، فالتفت الي الذي كان معي، فاقبل يذكر من فضل الشيخ، فقلت: نعم هو كما تذكر، (قال) : واخبرك بشء رايته منه، سالته ليلة ان ابيت عنده، تبركا بذلك وطلبا للفاءدة فيه، فقال لي: يا اخي، ما عندنا الا كسرة يابسة، فقلت: يا سيدي انما سروري الاجتماع بك، قال: فصليت معه العشاء الاخرة وما فتح الله بعدها واوتر، ثم صعد علي سدة له ورمي الي جلدا ذا صوف لانام عليه، ثم اقبل علي، فقال: كنت اشتهي الساعة ان اكل معك لحما مطبوخا بلفت وبعده سنبوسقا . قال الرجل: فما استتم الكلام حتي سمعنا قرع الباب ./فقال: ويحك، انظر من هذا؟ فقمت، فاذا بخادم، فاعلمته بها، فخرج اليها، فقالت: يا سيدي، سيدي يقرا عليك السلام ويقول لك: [يا سيدي] هذا شء عملناه لك فلم يتم الا الان، فاقبله. قال الرجل: فاذا [هو] واللهلحم مطبوخ بلفت، وسنبوسق .

 وكان في عصره رجل يقال له:
 $   ابو العباس التنمزيلي 
 ظهرت له كرامات. قال ابو الليث السراج: حدثني رجل ثقة اطرابلسي نسيت اسمه قال: احتيج الي سارية لمسجد بناحية اطرابلس ، فارادوا اخراجها (اليه) من المدينة، فلما توسطوا بالعجلة التي عليها السارية (الباب) () نشب راسها في عتبة الباب، (قال) : ووراء العتبة حجر، فاجتمع لها خلق من الناس بالحبال والشرك (يعني السيور والخشب، ففرجهم عنها وخلع كرزية كانت علي راسه، فادخلها تحت السارية ودعا رجلا، فدفع اليه طرفها وامسك هو الطرف الاخر، ثم قال: قل باسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وارفع، فقالا جميعا ورفعا، فارتفعت السارية من ذلك الوحل.
 وهذا المسجد معروف بمسجد البدوية ، وهو اليوم في قبلي اطرابلس بموضع يعرف بالسوق القديم ، وهي قرية مسكونة/وفيه نحو الخمسين سارية، وهذه السارية اذا تلي القران فيه جهرا ترشح عرقا، دون ما سواها حتي يقول الراءون (لها) : انها انما تبكي من خشية الله تعالي، وان بركة ابي العباس عادت عليها.

 واختصم مرة بمدينة طرابلس قوم من المسلمين مع قوم من النصاري علي حجر ، فزعم المسلمون انه كان بمسجد (قد) انهدم وان النصاري قد ادخلوه في ركن من اركان كنيستهم عمادا له، وزعم النصاري ان الحجر لهم قديما، وان المسلمين ادعوا عليهم فيه. قال: فقال ابو العباس: اذهبوا بنا الي موضع الحجر، (قال) : فساروا حتي حاذوا المكان، فوقف ابو العباس (ووقف الناس معهرضي الله عنه) ، فقال: ايها الحجر، ان كنت كما قال المسلمون، فقع باذن الله تعالي وقدرته، وان كنت كما قال النصاري فاثبت في مكانك، قال: فمال الحجر حتي سقط بالارض وانهدم ركن الكنيسة الذي كان معتمدا عليه. قال: فقال للمسلمين: ارفعوا حجركم.
 وقال للنصاري: ابنوا انتم كنيستكم.

  ثم كانت سنة احدي واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو علي الحسن بن نصر السوسي 
 الفقيه، مولي امراة من اهل قصطيلية . صلي عليه بمدينة سوسة/ودفن بها وخرج الي حضور جنازته خلق كثير من اهل القيروان، وكان في فضله وورعه وصلابته في الحق وفقهه ، وتصحيح كتبه وسماعاته وتقييده ، وتلاوته لكتاب الله عز وجل وقيام ليله وصيام نهاره، ما لا يحمله كتاب.
 كان ابو الفضل الممسي يشرف قدر الحسن بن نصر ويرفع من حاله علي من هو اعلي منه ذكرا، ولا يعجبه من العلماء الا العاملون ، وكان يقول: انما في نواحي افريقية اربعة رجال: سحنون بن احمد بن ملول بقصطيلية، والحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل وقمود بقابس.

 قيل عن الحسن بن نصر انه كان لا تذكر (الدنيا في مجلسه، اقام فوق الاربعين سنة اذا دخل شهر رمضان لم يكلم) احدا من الناس، ولا اهلا ولا ولدا، واذا اراد حاجة كتب بها ويقول: ينبغي للصاءم ان لا يتكلم بما لا يحل له ولا ينظر الي ما لا يحل له، وكان يختم في كل ليلة من شهر رمضان ختمة.
 وذكر عنه انه قال لولده محمد: (يا بني) اربط لي حبلا في السقف لعلي اقدر اصلي قاءماوكان ذلك في علته التي مات فيهاقال محمد:
 فربطت له الحبل وحملناه حتي وقف علي نفسه وامسك الحبل، فغلب ولم/يستطع القيام كما كان، فبكي وقال: وا غوثاه! يا لله! حيل بيني وبين طاعة ربي. قال: فقلت له: يا ابي صل جالسا، وانت تعلم ان الفرض يصلي جالسا مع الضرورة فكيف النفل؟ فقال لي: يا بني العمر قصير والعمل قليل، وانما اردت ان اعمل اكثر مما عملت، فالحمد لله علي ما قضي وقدر.
 قال محمد: ولما طالت بابي العلة قال لوالدتي: يا عاءشة طالت علتي وتوليت مني خيرا وتعبت معي تعبا كثيرا، وانت في ذلك ماجورة مثابة، لا تملي ولا تزهدي في خدمتي واصبري. فاني ما اشك ان اجلي قد قرب، فيذهب اجرك بقلة الصبر، سمعت هاتفا يقول لي من هذا الطاق: يا حسن غداة صلاة الظهر تنفرج عنك ، فما اشك اني بالغداة اموت، فكان كذلك. رحمة الله عليه.

 واما ورعه، فحدث محمد ولده قال : كان ابي جالسا يوما في داره (وحوله طلبة العلم) ، حتي دخل عليه عمرون الفقيه وكان من رجاله فدفع اليه ثمن درهم وقال له: اشتر لنا بهذا حوتا من هذا السراف ، قال:
 فمضي عمرون فاشتراه وجاء به الي الدار، قال: فاخذنا الحوت وقليناه وجعلناه في بواقي حتي دخل الشيخ بعد صلاة المغرب/وكنا نعمل له حريرة يفطر عليها، وكان يسرد الصيام، فقدمناها اليه، فشربها. (قال) : ثم قدمنا له الحوت، فلما راه استعظمه وقال، ارايت ما فعل عمرون؟ حرمنا في هذه الليلة العشاء، اعطيناه ثمن درهم يشتري لنا به، فزاد من عنده واشتري هذا كله. فلما كان الغد جلس الشيخ في مسجده، واتي عمرون مع ساءر الناس، فقال له: يا ابا حفص اعطيناك (ثمن درهم تشتري لنا به سرافا، فاشتريت لنا باكثر مما اعطيناك وحرمتنا العشاء البارحة) ، فقال له عمرون:

 ما زدتكاصلحك اللهمن عندي شيءا، لكني وجدته رخيصا (فاشتريت لك منه رطلا بالكبير بثمن درهم، فقال له: حيث وجدته (رخيصا) كنت تشتري (لنا) منه بخروبة وترد خروبة . قال: ثم اكل الشيخ منه في الليلة الاتية هو واهل داره.
 وكانرحمه الله تعاليمتوقفا عن الشبهات طيب المكسب.
 ذكر عن حسنة بنت البندونيالرجل الصالحوهي زوجة محمد ابن الحسن، (وكانت صالحة) ، وكانت تسكن مع الحسن في داره ، [انها] قالت: لما كان يوم من الايام، بعد صلاة العصر والشيخ في المسجد، قرع علينا الباب، ففتحنا، فاذا بثلاثة من الخدم علي رءوسهم طيافير مغطاة، فقلنا لهم ما هذا؟ فذكروا ان ذلك من عند رجل من فقهاء سوسة جليل القدر. قال: فاخذنا الاطباق وتركناها علي حالها مغطاة حتي دخل الشيخ من المسجد وقت افطاره، فقدمنا له فطره الذي يفطر عليه ثم قدمنا له  الاطباق، وكشفناها [له] فاذا فيها: قباط وفالوذج ومشاش ، فقال لزوجته: من اين هذا؟ اليس قد قلت لك: لا تقبلي من احد شيءا ولا هدية، (ولا تاخذي) الا ما ياتي به عمرون فانه بقطاعي يشتري، فقالت له زوجته: وجه به اليك فلان الفقيه ، فقال لها: فلان [الفقيه] متولي احباس سوسة؟ وان كنت اعلم انه من اهل الدين والفضل والعلم، فانا ممن لا اكل له طعاما ولا لغيره ، وغضب علي زوجته غضبا شديدا اذ عصته وقبلت الهدية، فقالت له زوجته: فادفعها لولدك محمد ياكله هو وعياله، فقال لها:
 سبحان الله! وتستفتيني لمن اعطيه وتدخل علي الدواخل ، انت اولي به وبحسابه غدا، اعملي به ما شءت، فابت من ذلك زوجته وتورعت 

 واخذت الاطباق بما فيها/وجعلت من حملها لها ومضت بنفسها معها الي دار الرجل، واعتذرت له عن الشيخ، فاخذها منها وغضب لذلك وقال لها: قولي له : يا ابا علي اتعلم في اموالنا حراما؟ وغضب علي الشيخ مدة ثم رجع اليه بعد ذلك.
 وكان الرجل الذي وجه [اليه] بالاطباق : عبد الله بن حمود السلمي المعروف بابن الحفنة وكان فقيه البدن واسع (الرواية) . قيل : انه انكسر عليه من جملة الكراء مال. فادي ذلك من ما له ولم يضطر السكان الي الغرم رقة منه عليهم، رحمة الله تعالي عليه.
 قال ولده محمد: غلا السعر مرة بسوسة، فقلت لابي: اشتر لنا (الطعام) ، فاني اري السعر قد غلا، فقال لي: ادع لي بحسانيعني خادمه قال: فدعوتها، فاتت (الخادم) فقال لها: اكتالي ما عندنا من القمح. قال محمد: فظننت انه يشتري لنا ويزيدنا، فعرفته الخادم ان عندنا  ثمنين قمحا ، فقال لها: امضي به الي السوق الي الجروي الحناط وقولي له:
 يقول لك الشيخ: بع لنا هذا القمح ، (ففعلت الخادم) فقال لي: يا بني يا محمد (انت) انما متكلك علي ما في يديك، فما انت من المتوكلين علي الله تعالي. كان القمح اذا كان عند ابيك ينجيك من قضاء الله عز وجل (عليك) ، انت رجل قليل اليقين، يا بني: من توكل علي الله كفاه.
 وكان متقللا من الدنيا.
 قال ابو عبد الله محمد بن خليفة : وجهني معلميوكان يقال له ابن الكشاطةبمسالة في كتف الي الحسن بن نصر ، فكتب له جوابها. قال:
 فمضيت اليه فوجدته قاءما علي رجل سدة وهو يطين حاءطا في داره بالطين وزوجته تكور له الطين بيديها وتناوله اياه يملس به الحاءط، فاخبرته بالمسالة، فاخذ الكتف من يدي وقراها وقال لي: معك دواة؟ فقلت: نعم. فاخذها وكتب الجواب ودفعه الي وهو قاءم علي حاله.
 وكان يلبس جبة صوف، فاذا اتسخ صدر الجبة ادارها فرد الذي منها  علي ظهره حذو صدره .
 وكان يجعل علي راسه مربعة زوجته . وهي خرقة لطيفة.
 وكان اذا صب المطر يقرا هذه الاية ان الله يمسك السمااات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده خوفا علي داره ان تقع من وهاها .
 وكان اكثر زيه فروا وقلنسوة منه.
 وكان يقول: بعت ريعا بتوزر ، فرايت في المنام (كان) قاءلا يقول لي: اجعله في التراب، فلما استيقظت تذكرت الحديث: «من باع ريعا او عقارا فقمن ان لا يبارك له فيه الا ان يرده في مثله» قال: فلما/جءت الي مدينة سوسة ضاق علي الحال بها، اذ ليس بيدي صنعة اتعيش بها، ولا معرفة بامور الدنيا والتصرف فيها، فرايت والدي في المنام فقال لي: اين مالك؟ فاتيته به، فحفر له في الارض وجعله فيها ورد عليه (التراب) ، فلما اصبحت سالت (عنها) بعض المعبرين، فقال لي: انما امرك ان تشتري به ارضا تنتفع  بشجرها وما تحرث فيها، فاشتريت ريعا بمدينة سوسة، وقرية المريدين ومنزل ابي سعيد . وكان يقول لولده: قد اشتريت لك ريعا تمضي اليه بالغداة مع الرفقة المتوجهة الي القيروان وترجع بالعشي مع الرفقة المتوجهة من القيروان الي سوسة والشمس مع ذلك وراءك في سيرك ووراء ظهرك في رجوعك.
 قالت حسنة زوجة ولده محمد: بينما هو ليلة في صلاته اذ سمعته زوجته عاءشة (رضي الله عنها)  وهو يصيح بها. قالت عاءشة: فطلعت اليه وانا مذعورةاذ ليس من عادته (ان يصيح) بعد اخذه في الصلاة فقال: كاني اسمع صرير مزمار، فقلت له: ومزمار في سوسة من اين (واين) ؟ [وانت] قد قطعت منها الملاهي وكسرت ما في دار الخمر من اواني الخمر، فقال لي: تسمعي ، (قالت) : فسمعت حس مزمار من ناحية قصر طارق فاخبرته بذلك، فلما تيقنه، قطع ما هو فيه ونزل الي باب  داره، ففتحه وصاح الي بعض جيرانه، وقال: التمسوا لي هذا المزمار في اي دار هو وعرفوني بذلك ، فمضوا حتي وصلوا (الي) قصر طارق فسالوا اهل القصر عمن نزل بالمسكن الذي بني طارق في غربي قصره، فقالوا : نزل به رجل من هءلاء القوم يقال له: الامير طاهر جاء من المهدية وهو ابن عم اسماعيل السلطان، اتي معه بالمسكر والملاهي، فرجعوا الي الشيخ وعرفوه بذلك، فقال لهم: اجمعوا الناس، فلما جمعوهم قال لهم : تصلون الي هذا الفاسق وتقولون له: اتيت بالمنكرات الي رباط المسلمين وثغر من ثغورهم، اخرج عنا والا جاهدناك حتي تخرج، (قال) : فذهبوا اليه وعرفوه ما قال الحسنرحمه الله تعاليفقال لهم: انا منصرف عنكم بالغداة، وقطع التي كانت عنده، ولم يسمع منه بعد النكير عليه شء، فلما اصبح رحل عنهم.
 وكان هذا من الحسن بعد (تركه) النظر بين اهل سوسة، لانه انما ولي في ايام زيادة الله .
 ولما كان بعد فتنة ابي يزيد جاء اسماعيل السلطان الي مدينة سوسة،  فنزل في الملعب وقال لعبده/جوهر : تمضي الي الحسن بن نصر فتاتيني به بعد ما ينام الناس عند الرقدة، فركب جوهر واتي دار الحسن، فاستاذن وقال: يخرج الي الشيخ، فطلع ولده اليه، فوجده يتهجد، فقال له:
 اقصر في صلاتك، فان جوهر رسول الامير اسماعيل بالباب. قال: فنظر اليه نظرة منكرة كراهة منه لذلك. قال: فخرج الي جوهر فاعتذر له عن الشيخ باعذار ، فلم يقبل ذلك (منه) جوهر وقال له: لست انصرف من ها هنا حتي اجتمع به ، فاما ان يمضي معي او يعتذر بعذر يظهر لي صوابه مما يزيل عنه العتب، فرجع الي ابيه، فقال له: ان جوهر قال: لا يمضي الا بك ولا يزول من علي الباب حتي يجتمع بك قال: فو الله ما نظر الي ولا اشتغل بكلامي حتي فرغ من حزبه. ونحن والجيران تحت خوف عظيم من وقوف جوهر علي الباب، فلما قضي صلاته التفت الي وقال لي: اما استحييت من الله عز وجل، انا قاءم بين يديه وتقول لي: جوهر واقف بالباب  (قال) : وعزم الشيخ علي الخروج، وكان (عليه) فرو مقلوب، قلبه من جراء اصابة فيه، فقلت له: بهذا الفرو المقلوب تخرج الي جوهر؟ (قال) :
 فقال لي: ما اقل حياءك من الله تعالي، قمت به بين يدي الله عز وجل وتقول لي اخرج بغيره الي جوهر، ثم خرج الي جوهر واجتمع به واعتذر له باعذار كثيرة وجرت بينهما مراجعات طويلة، فقبل جوهر اعذاره وقال له: انا اجتمع بمولاي واحمل عنك هذا الامر، وارجع اليك بما يكون في ذلك، فلما كان عند السحر عاد اليه وقال له: قد اجتمعت بمولاي واخبرته باعذارك، فعذرك وشق عليه اذ لم يجتمع بك، وهو يقرا عليك السلام ويسالك في الدعاء، فقال له: قل له: اصلحك الله للمسلمين واصلح جميع قضاتك. ولم يزده علي ذلك.
 وقيل انه، اذ كان حاكما، فكان في ايام الموسم وقدوم اهل القيروان الي الرباط يجلس في القبة التي يءذن فيها، في جامع سوسة، وكانت تشرف علي ابواب البحر، فاذا راي رجلا معه حدث امر بان يءتي به، فان كان الصبي من الرجل [مثل] ابيه او قرابته تركه، وان استرابه منعه من التصرف به.
 قال ابو الحسن اللواتي الفقيه : ان الحسن رد شهادة رجل واسقطه من

 اجل انه كان ينزل من حانوته فيتصرف متزرا بمءزر عاري البدن ، فقال: اسقط مروءته وهمته، رضي الله عنه.
 وفيها صلب:
 $   محمد بن [اسحاق] الحبلي 
 قاضي مدينة برقة (وكان) السبب في ذلك، انه اتاه عامل برقة المعروف بابن كافي فقال له: ان غدا العيد، فقال له : ان رءي الهلال الليلة كان ما قلت، وان لم ير لا اخرج لانه لا يمكنني ان افطر الناس يوما من رمضان واتقلد ذنوب الخلق فقال له: بهذا وصل كتاب مولاي ، فالتمس الناس الهلال تلك الليلة فلم يروه، فاصبح العامل الي القاضي بالطبول والبنود وهيءة العيد، فقال له: لا والله، لا اخرج ولا اخطب ولا اصلي [العيد ] ولا  اتقلد ان افطر الناس يوما من رمضان ولو علقت بيدي، فمضي العامل، فجعل من خطب وصلي. وكتب بما جري الي مولاه ، فلما وصل اليه الخبر امر برفعه اليه، فلما وصل قال له: اما ان تتنصل واعفو عنك، والا فعلت بك ما قلت، فامتنع من الدخول في دعوته، وقال له : امتثل ما شءت، فنصب له صاريا عند الباب الاخير من ابواب الجامع الذي يلي درب المهدي وعلق بيده اليه في الشمس، فاقام كذلك ضاحيا [للشمس] في شدة الحر يومه ذلك، فلما كان بالعشي مات رحمه الله.
 وكان يطلب من يسقيه الماء في ذلك الحال، فلا يجسر احد من الناس يسقيه لانهم خافوا، فلما مات اخذوه ومضوا (به) فصلبوه علي خشبة ب «باب ابي الربيع».رحمه الله تعالي ورضي عنه، وكان الله عز وجل حسيب الظالمين والمنتقم منهم يوم الجزاء والدين.

  ثم كانت سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة 
 ثم كانت سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي :
 $   ابو علي المكفوف، [وهو] الحسن بن علي النحوي الزاهد 
 (كان) رحمه الله ذا اوصاف جميلة، معروفا بالاجابة، متقللا من الدنيا من المءثرين/علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة.
 وكان عالما باختلاف العلماء واتفاقهم مع المعرفة الواسعة بالنحو واللغة وعلوم القران [الكريم] . وكان يحسن التعبير وولد اكمه ، انتفع به خلق [كثير] من الناس.

 ذكر الاجدابي الفقيه عن ابي محمد عبد الله بن نصر الخياط انه كان يقال: ان ابا علي المكفوف يعرف اسم الله الاعظم. قال عبد الله: فكنت اذا سالته [ان] يعلمنيه يتناعس لي، فلما الححت عليه قال لي: لا افعل ، فقلت له: لم يا سيدي؟ فقال: لانك لا تقوي علي حمله [علمته] مرة لانسان، فمات وهو شص .
 قال عبد الله بن نصر: وقلت لهاصلحك اللهاردت سكني المنستير؟ فقال لي: لا تفعل، فقلت له: ولم؟ فقال: كان اندلسي من طلبة سحنون بن سعيد رضي الله عنهفقال له: اردت سكني المنستير؟ فقال له: لا تفعل، فان الذي انت فيه اولي. قال: ثم قال سحنون : ان سكنته فاجتنب اربعا: لا تجلس في السقيفة، ولا تاخذ مزرعة ولا جنانا، ولا تاخذ صدقة، ولا تكن لهم اماما. قال: ثم فسرها ابو علي فقال: اما السقيفة:
 فهي سوق الخسارة ، ومن اخذ مزرعة او جنانا لزمه ان يذب عنهما في كل امر من لوازم الحصون ، واما الصدقة: فهي اوساخ الناس، واما الامام:
 فانما يعني المتولي لامورهم كالامير وشبهه.

 قال عبد الله وكنت جالسا عنده حتي دخل عليه رجل، فشكا اليه فاقة، فنزع جبته، فرمي بها اليه، وبقي عريانا في مءزر خلق (من) صوف، فقلت له: هذا مرفوع عنك، انت في فاقة وليس لك من الدنيا شء ، فقال: اجلس يا خياط ليس نصلي حتي ياتي ما هو خير ان شاء الله تعالي، فبعد ساعة دخل عليه رجل ومعه غلامه يحمل رزمة فيها جبة شرب رفيعة مستعملة، ومنديلا مهلبيا جديدا (ومءزرا جديدا) ، ودفع اليه صرة فيها نفقة، فقال (له: الرجل) : يا سيدي احب ان تقوم علي رجليك حتي البسك بيدي، ففعل ذلك وكساه الجبة، وجعل المنديل علي راسه، وشد المءزر في وسطه، ثم انصرف. فقال لي يا خياط: اعطيناه جبة خلقة فعوضنا [جبة] جديدة ومنديلا ومءزرا ونفقة كثيرة.
 (قال) : ورايت مرة الجوع في وجهه، وقد اقام ثلاثة ايام لم يطعم [شيءا] ، فاردت الانصراف، فقال لي اجلس حتي نتغدي، فما كان باوشك [من] ان دخل ابو عبد الله الرعيني المتعبد بسكباج وخبز  فرني ، فاكلنا، فلما انصرف ابو عبد الله قلت له: اكنت معه تحت وعد؟ فقال: لا والله، ولكن اقمت ثلاثا لم اطعم، فسالت الله تعالي ان يسد جوعتي ويرزقني من حيث لا احتسب. قال ابو عبد الله: ثم اجتمع بي ابو محمد الخياط فقال لي: اكنت مع الشيخ في وعد؟ فقلت: لا والله الا ان عجلة جاءتنا من القرية، فذبحناها وعملنا منها للشيخ ما ياكل.
 قال ابو محمد الخواص : اشتهي ابو علي لحما باطرية ، قال: وذكر ذلك لمن حوله، فلما فرغ من ذلك اذا بامراة في يدها طاس عليه منديل لطيف ، وهو مملوء بلحم واطرية ومعه خبز سخن، فجعل بين يدي الشيخ ابي علي، فقال: سبحان الله، واخذ الطاس. (قال) : فقلنا للمراة: من وجه معك بهذا (الطاس) ؟ فقالت: رجل اعطانيه في راس هذا الزقاق وقال لي: امضي به، فادفعيه الي الشيخ، وما ادري (من هو) .
 وقال مرة لرجل مرشا ، في شء نازعه فيه من ابيات شعر، ثم استدرك وقال: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال للرجل: لا بد لك ان تقول لي مثلما قلت لك، فكبر ذلك علي الرجل، فلم يزل به حتي قال له مثلما قال،  فحينءذ طابت نفسه وحمد الله تعالي علي ذلك.
 ومن قوله في الشعر، ما انشده الفقيه [ابو عبد الله] الاجدابي قال:
 انشدني ابو محمد عبد الله بن نصر الخياط قال: انشدني ابو علي (النحوي رضي الله عنه) :
 مراض من الاشواق تحيا قلوبهم ~ بذكرك بل كادت اليك تطير
 /يضء ظلام الليل نور قلوبهم ~ فهم لليالي المظلمات بدور
 لهم طرق كانت الي الله سهلة ~ وهن علي من لا يحب وعور
 يناجيك بالشكوي دخيل ضميرهم ~ وانت بشكواهم لديك خبير
 هم القوم لا يلهيهم عن مليكهم ~ اعاليل دنيا للفناء تصير 
 وكتب الي بعض اخوانه يعرض له بشء:
 من كان يبغي الذل في نفسه ~ فليطلع الناس علي فقره
 ما للفتي ان عضه دهره ~ معول احسن من صبره
 فلما قرا البيتين دخل عليه فوجده جالسا ، وعليه فرو خلق قديم، وهو مكشوف الراس فخلع عليه ثوب كتان جديد، وجبة شرب عجيبة رقيقة، ومنديلا (جديدا) وسراويل طرنيا ، وجعل بين يديه صرة فيها ماءة درهم.

  ثم كانت سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو حفص عمر بن محمد بن مسرور العسال الفقيه 
 للنصف من شعبان، وسنه نحو من اربعين سنة ، ودفن بباب ابي الربيع.
 صلي عليه ابوه. كان ذا اوصاف جميلة. [وكان] فقيها عظيما .
 قال السباءي: ما تطيب علي قلبي فتيا احد مثل فتيا ابي حفص لانه يشوب فتياه بورع وخوف وشدة مراقبة واشفاق وحذر.
 قال ابو بكر بن عثمان المءدب: ما قام ابو/اسحاق السباءي لاحد الا لابي حفص بن العسال، وذلك ان ابا اسحاق كان جالسا في داره حتي دخل عليه ابو حفص ، فقام اليه ابو اسحاق السباءي (وتلقاه) وصافحه وجلس، فقال له ابو اسحاق: ما الذي اتي بكاصلحك الله عز وجل؟ فقال له ابو حفص: نعتني نفسي، وما اظن اجلي الا قد قرب فاردت ان احدث بك عهدا، فقال له ابو اسحاق: جمع الله شمل المسلمين بك وابقاك لهم؛  فقيل لابي اسحاق يدخل اليك العلماء فلا تقوم لاحد منهم وتقوم لابي حفص؟ فقال: ابو حفص عالم عامل.
 (وكان يقول: اذا اردت ان تري العالم العامل) فعليك بابي حفص.
 وكان قد جمع الله تعالي فيه خصال الخير كلها. وكان قصير العمر ، توفي في حياة والده. ذكر الشيخ ابو الحسن بن القابسي انه دخل علي الشيخ ابي عبد الله ابن العسال وولده ابو حفص في النزع، والشيخ جالس وفي يده جزء من القران يقرا فيه بحذاء طاق في داره ، وكان في المجلس جماعة من الفقهاء فيهم ابن ابي زيد وغيره، فكان يحول وجهه اليهم فيقول لهم: كيف رايتم ابا حفص؟ فتقول له الجماعة: بخير ان شاء الله تعالي، فنحن كذلك حتي مات ابو حفص، قال فادركتنا وجمة وخشينا ان نفجا ، قلب الشيخ ابي عبد الله والده/فسكتنا، فحول وجهه الينا وقال: مات ابو حفص؟ فقلنا له: نعم، اصلحك الله تعاليجبر الله مصابك . قال:
 فثني الجزء علي ابهامه ولم يطبقه. ثم حول وجهه اليه، وهو جالس في مكانه، فقال: رحمك الله يا بني، فلقد كنت صواما قواما، حافظا لكتاب  الله تبارك وتعالي، عالما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولقد طمعت يا بني ان اكون في صحيفتك، فالحمد لله الذي جعلك في صحيفتي. قال، ثم قال:
 خذوا في غسله وتهيءته وفتح المصحف واقبل علي قراءته .

  ثم كانت سنة اربع واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو بكر محمد بن سعدون الجزيري التميمي 
 المتعبد ، رحمه الله تعالي. اثاره وادابه ومروءاته كثيرة. وحج حججا مع كثرة الرباط.
 لزم قصر ابن الجعد، حسن الصوت بالقران. سمع (من) محمد بن بسيل ومن غيره. سمع بمصر من جماعة وبمكة. وصحب ابا عقال وابا هارون ، وجال بالشام: في لبنان وجبل اللكام والاكواخ ، وغزا به غزوات، وكان يقوم في جموع المسلمين فيحرضهم علي الجهاد بمقامات كانت عنده، وبشعر الدهفلي ، وبما يشوق ويبكي، فكانت النيات تنبعث معه.

 قال ابو الربيع سليمان بن محمد: لما قدمنا من الحج سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وصلنا الي مصر فمضينا الي الجبل المعروف بالمقطم /، الي المسجد الذي فيه، ليلة الجمعة، وكان معنا ابو بكر بن سعدون الجزيري، والحسن بن ابي سراح ، والرجل الصالح ابو عبد الله، من قصر زياد ، وحملنا معنا طعاما، فاصبنا ابا عبد الله الرجل الصالح يقرا حديثا للنبي صلي الله عليه وسلم ورغاءب فصلينا معه العصر ثم المغرب، وكنا صياما ، ثم قدمنا الطعام، فدخل علينا اسود طوال يسمي عليا ، عليه مرقعات، من سكان الجبل، فقال ابو عبد الله: هذا ولي من اولياء الله تعالييعني الاسودلي مدة ما رايته الا في هذه الليلة، قوموا بنا اليه لنتبرك به ، فقام اليه ابو بكر بن سعدون فركع وركعنا ثم رقدنا، فلما اصبح صلينا الصبح، ثم نزلنا الي القبور، ونحن معه، ثم وقف الي قبر بنان ، فقال: رحمك الله عز وجل يا ابا الحسن فلقد سلم لك دينك وقدمت علي من يهون عليه غفران ذنبك. ثم وقف الي قبور قوم صالحين، فقلت له: يا سيدي ادع لنا، فقال لي: اتحب الدراهم؟ قلت:
 اي والله. قال: ليس يصلح حب الله وحب الله وحب الدراهم، انما يحب الله وحده.
 فقال ابن سعدون: لنا عيال. فقال له: العيال عيال الله عز وجل، انت تنفق عليهم؟ ليس هذا حجة. ثم عطف علينا فقال: لا جعل الله الدنيا اكبر  همكم، ولا جعل فكركم الا في لقاءه ورضاه ومن عليكم بالعمل/الصالح، والورع الحاجز، وجعلكم ممن يتقيه ويخافه سرا وعلانية، واستعملكم باعمال طيبة تحظون بها عنده وتتقربون بها اليه. فقال له [ابن] سعدون: من بلاد من انت؟ فقال: انا من بلاد القيروان من تربية رجل صالح نفعني الله (تبارك وتعالي) به، ثم ودعنا وطلع الجبل.
 ذكر الشيخ ابو الحسن الفقيه انه سمع ابن سعدون يقول: صليت بمصر اثنتي عشرة ركعة ثم نمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله ان مالكا والليث رضي الله عنهماختلفا في الضحي، فمالك يقول: اثنتا عشرة ركعة، والليث يقول: ثمان . قال: فضرب بيده بين وركي وقال: راي مالكرضي الله عنههو الصواب ، ثلاث مرات . قال ابو بكر وكان  في وركي وجع فمن تلك الليلة زال عني.
 وكانت له براهين من نور تضء عليه اذا صلي ونحوه.
 وهو احد الشيوخ الذين عقدوا الخروج علي [بني] عبيد الله. وكان من دعاءه اذا فرغ من صلاته في ايام ابي يزيد ويشير الي نحو «جمة» يقول: اللهم من ارادنا فرده، ومن كادنا فكده، اللهم اكسر عنا حد من اقام لنا حده، واطفء عنا نار من اوقد لنا وقدة، واعم عنا اعين الكفرة، وانزل علينا السكينة، واكسنا درعك الحصينة.
 قال ابو الحسن الزعفراني : حضرنا مسجد السبت، ومعنا ابو بكر ابن اللباد وابو بكر بن سعدون، فافتتح بعض القوالين فقال:
 لا يشغلنك عن حبيبك شاغل ~ فاذا فعلت فان حبك باطل
 فتحرك محمد بن (ابي) سهل الصوفي، ثم استغرقه الحال، فما بقي احد في المسجد الا بكي لصدق ذلك الرجل في حركته. ولقد نظرت الي ابن اللباد وان دموعه لتنحدر علي لحيته، وابن سعدون وقد علا نحيبه.
 واملي ابو بكر بن سعدون :
 الخير اجمع في السكوت ~ وفي ملازمة (البيوت) 
 فاذا تهيا ذا وذا ~ فاقنعاذنباقل قوت

 وانشد ايضا:
 اذا القوت تاتي ~ لك والصحة والامن
 واصبحت اخا حزن ~ فلا فارقك الحزن
 وانشد ايضا:
 سجن اللسان هو السلامة للفتي ~ من كل نازلة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله ~ القاك في شنعاء ليس تقال
 وفيها توفي :
 $   ابو بكر بن الفتح المءدب 
 في ذي الحجة. صلي عليه القاضي ابن هاشم .
 قال محمد بن الفتح الرجل الصالح الفاضل: خرجت يوم العيد الي المصلي في سنة مجاعة، فاذا بشيخ يصيح: اشبعوني (فاني) ومن عندي 

 جياع ومن اشبعنا اشبعه الله من ثمار الجنة، فاخذت قيراطا كان [بقي] معي فاشتريت به خبزتين واعطيتهما له ، فاخذهما مني وضمهما الي صدره وقال لي: فرحتني فرحك الله بالجنة واطعمك من ثمارها التي لا تقطع ولا تمنع ، ثم زلت عنه، فحسست لذة كلامه واجابة دعاءه في قلبي، فمضيت الي المصلي، ثم انصرفت الي داري، فاخذتني نومة، فاتاني ات فقال لي: يا محمد بالخبزتين ترحم.
 وفيها توفي :
 $   ابو العباس فضل بن نصر التاهرتي .
 صلي عليه ابن هاشم . كان عالما بمذهب الشافعي. وكان يصنع الشعر، فمن [ذلك] قوله :
 بلغ الوشاة علي حيث ارادوا ~ والله يسالهم وما قد كادوا  والله (يعلم انني) ما قلت ما ~ قال الوشاة تافكا واعادوا 
 فهب الوشاة اتوا بامر بين ~ اين الكرام ابدلوا ام بادوا 
 عفو الملوك عن الذنوب مداءح ~ مدحوا نفوسهم بها فاجادوا 
 وكتب اليه بعض اخوانه يعزيه بابن له قتل في ناحية الجزيرة ، فكان في بعض جوابه (له) :
 وصل كتابك فجدد شوقا الي رءيتك، وهيج صبابة الي الاجتماع بك، وخيل الي، علي شحط الديار ، وبعد المزار، شخصك، وصور لي ، علي ناي المساوف بيني وبينك، مثالك. ووقفت علي ما وعظت به وعزيت عليه، فنبه من غفلة، وايقظ من رقدة، وذكرت قول بكر بن حماد في ولده:
 وهون وجدي انني بك لاحق ~ وان بقاءي في الحياة قليل
 وان ليس يبقي للحبيب حبيبه ~ وليس بباق للخليل خليل  ولو ان طول الحزن مما يرده ~ لنادمني حزن عليه طويل
 بلي ربما دارت علي القلب لوعة ~ فيرجعها صبر هناك جميل
 غير انييا اخياذا فكرت في اول هذا الشعر لم املك عبرا ، ولم اجد صبرا، وهو قوله :
 تبدد ما قد كان منك مجمعا ~ وجلله رمل عليك مهيل
 فلا علم ينبيك اين محله ~ ولا جدث يشفي عليه غليل
 خلا اعظم قد بددت ومفاصل ~ تميل [بها] الارياح حيث تميل
 وكان ابو العباس لما فقد ابنه اختلفت عليه الاخبار فيه، فمن قاءل له: انه قتل، وقاءل: انه مات، وقاءل: انه حي، ومن مخبر انه غرق في البحر، فقال في امره (واحسن) القول :
 فلو كافتقاد الناس قبلي بنيهم ~ اتيح له موت واضمره قبر
 اذن لصبرت النفس ثم احتسبته ~ ليعظم لي من بعد ميتته الاجر
 ولكن طوت عني المقادير امره ~ فما لي به منذ انتاي شخصه خبر
 فرحمتك اللهم قد بلغ الاسي ~ نهاية مجهودي وقد غلب الصبر

  ثم كانت سنة ست واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو محمد/عبد الله بن ابي هاشم مسرور التجيبي 
 الفقيه، مولي بني عبيدة (التجيبيين) المعروف بابن الحجام .
 فضاءلهرحمه الله تعاليمشهورة، واوصافه جميلة، وهو احد الاءمة، مهاب في نفسه لا يكاد احد ينطق في مجلسه بغير الصواب، كان يشبه بيحيي ابن عمر وحمديس القطان. سمع من جماعة ، وانتفع به عالم كثير.
 توفي شهيدا بحرق النار. قيل: [انه] اصطلي، عند كبره وعند ما غلب عليه البلغم ، فنعس فالتهبت النار في ثيابه وافرطت فيها حتي احترق هو  نفسه وشعر وجهه الا موضع السجود منه وكان مولده سنة ثلاث وستين وماءتين.
 كانت له تاليفات ومصنفات في انواع من العلوم . واقتني كتبا كثيرة كلها بخط يده قال الشيخ ابو الحسن بن القابسيرحمه الله: ترك ابو محمد سبعة قناطير كتب كلها بخط يده . زاد غيره: انه لما توفي رفع جميعها الي سلطان الوقت، فاخذها ووضعها في القصر ومنع الناس منها كيدا للاسلام وبغضا فيه.
 وفي رواية : انه لما اشتد به المرض قال له بعض اصحابه: نخشي ان ياخذ السلطان كتبك ان قدر الله تعالي عليك بالموت ويمنع الانتفاع بها ، وانت قد تعبت فيها وضبطها، فحبسها علي المسلمين ، ووجه ثلثها الي ابي محمد بن ابي زيد، وثلثها الي/موضع اخر، والثلث (الاخر) الي موضع اخر، ففعل ما امروه به ، فلما كان الغد قال لهم: لم اقدر البارحة ان انام لما فقدت كتبي فردوها علي، فردوا عليه ثلثيها وتركوا الثلث الاخر عند ابن ابي زيد، فتوفي حينءذ، فوجه السلطان في الوقت، فاخذ كل ما كان عنده  من الكتب، ولم يسلم منها الا الثلث الذي كان عند [ابن] ابي زيد.
 قيل : ان اهله اشتروا له جارية وزينوها وادخلوها عليه، فلما كان الليل اخذ في الكتاب، فكتب الليل كله ولم يلتفت اليها، واقام علي ذلك نحوا من شهر، فلما طال ذلك علي الجارية، قالت له: ان كنت لا تصل الي وليس لك في غرض فبعني. فقال لها: من انت؟ قالت: انا جاريتك فلانة. فقال لها: انا ما اشتريت جارية، ولكن امضي الي الذين اشتروك يبيعونك، ففعلت ذلك. فلم يتزوج ولم يتسر الي ان مات. قال ابو بكر ابن عبد الرحمن: فاقام علي ذلك حتي مات، وبه نال ما نال.
 وذكر عنه انه انتظر يوما رجلا في حضور السماع، فطال الانتظار ، فقال له ابو القاسم الفزاري الشاعر: اصلحك اللهحضرني بيت من الشعر، تسمعه ان شءت؟ [فقال: نعم] ، فانشده :
 مثل جري في الناس ليس بقاصد ~ جوع الجماعة في انتظار الواحد
 قال: فقال: انزلوا الرزمة واقرءوا.

  ثم كانت سنة سبع واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو بكر يحيي بن خلفون المءدب الهواري 
 كان من اقرا اهل زمانه. وكان فاضلا. رحمه الله.
 وكان قد ابتلي برجل مشرقي يقف بازاء كتابه فيسب ابا بكر وعمررضي الله عنهمالينكيه بذلك ويغيظه ، فلما اكثر عليه من ذلك قال لصبيانه: اذا اقبل فاخبروني، فلما اقبل اخبروه، فقام فاستخفي في زاوية من زوايا الكتاب وقال لهم: اذا وقف وسب فابتدروه وادخلوه الكتاب، فلما اقبل علي العادة وثب عليه الصبيان، فادخلوه الكتاب وجعلوا رجليه في الفلقة، فلما فعلوا ذلك قال لهم الهواري: ارفعوا اصواتكم بالقراءة، وقفوا بالباب وارفعوا الواحكم، ففعل ذلك الصبيان واقبلوا يصيحون لكيلا يعرف احد بذلك، ثم ضربه المءدب ضربا عظيما حتي ادماه وضربه الراس والظهر، فلما اعيا (وكل) قام اليه الصبيان (فقالوا) له: يا مءدب قد نلت انت سهمك من ضربه فدعنا  نحن ننال من ضربه مثل ما نلت انت، فقال لهم : دونكم، فقاموا اليه، فضربه كل واحد منهم ما قدر عليه، فلما لم يبق منه مفصل صحيح اخذوه بيد ورجل فرموه في الزقاق، فمر به حمال، فسالوه ان يحمله في القفة، فاتي الناس (الي) الهواري فقالوا له: هو عند السلطان من حاله ومن شانه [كذا وكذا] ، فنخشي ان تمتحن علي يديه، ولكن امض الي فلانة الحرة ، ولا سيما ابنها عندك في الكتاب، فقال لهم: احسنتم واصبتم، فصاح بالصبي ولد الحرة وقال له: كلما اقول لامك شيءا فصدقني عليه ، فقال: نعم.
 فمضي بعكازه الي دار الحرة، فضرب الباب، (وقال: الهواري) ، فخرج اليه والد الصبي فقال له: ما قصتك يا مءدب؟ فقال له: الحرة لا بد لي منها، فاذن له في الدخول، فدخل عليها، فقالت له: ما شانك يا مءدب؟ فقال لها: اتي فلان الي كتابي فعارض الصبيان في الفساد، فان كنت لم تصدقيني فيما قلت لك فسلي الصبي يخبرك، فقال الصبي: نعم سالني في الفساد ، فقالت: هذا الفاعل الضاءع علي به، فاتي به اليها، فامرت بضربه بالخطور (يعني المطارق، فضرب) حتي اشرف علي [الموت  و] الهلكة (وبقي مطروحا) ، فاخذ الهواري عصاه واتي اليه فضربه برجله وقال له: انا الهواري يا خنزير يا مشرقي .
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه رحمه الله تعالي: انتهي الي ابي ذميم لعنه الله ما يتولي منه المءدب الهواري من الشتم واللعن، فبعث في طلبه فوصل اليه صاحب المحرس (فدخل عليه) وقال له: يا مءدب، المعلم نصر يدعوك فقال: من نصر؟ فقال له: السجان. قال: فاردت التحيل في الانفلات فما وجدت، فاخذت قرقي وعصاي وازاري ومضيت معه الي سجن (نصر) ، فادخلوني فيه، واتوا بي الي غرفة في عتبتها حبل معلق، فقالوا: يا مءدب، اطلع هنا، فقلت في نفسي: انما ارادوا مني ان اتعلق بالحبل فينقطع بي فاسقط الي الارض، فانكسر وانا شيخ كبير، فجعلت يدي في العتبة وثرت ، فصرت في الغرفة، فلما ان جلست دخل علي نصر واعوانه ومعه قفة فيها الانكال والاغلال، فقال: مد رجليك يا  مءدب، فقلت : لماذا؟ فقال: امرنا بتقييدك، قال: فمددت رجلي، فلما ان قربت مني الانكال دخل علي فتي جميل الوجه طيب الراءحة وقال: تنحوا عن الشيخ، وصاح عليهم، فقلت له: من تكون؟ (فقال: انا جوهر) فقلت له: انت جوهر المذكور في مجالس العلماء والصالحين. وقلت في نفسي: باللعنة؟ فقال: نعم. فزالوا عني. ومضي بي، فادخلني عند مءدب ولده، ومضي يستاذن علي، ثم اقبل فاخذ بيدي وادخلني علي (ابن) بادية ، وهو معد، وكذلك كان يسميه المءدب، فلما ان دخلت عليه في ايوانه وهو جالس علي سرير ملكه ورايته، اقبلت وانا العنه وادخلت يدي تحتي وانا اعقد السفافل واقول في نفسي: ابن بادية هذه في عينك، هذه في قلبك.
 قال: فلما ان قربت منه قال لي: يا مءدب ، بما استحققنا الشتم منك تشتمنا وتعلننا [قال] : فقلت له: علي ابن خيرون قراته وتصاممت له.
 واريته انما سالني علي من قرات. قال: فكرر علي الكلام ورفع صوته وقال لي: بلغنا انك تشتمنا وتطعن علينا، فقلت له: القران قاءل هذا، وحولت ظهري وقلت له: من هاهنا يءخذ الحد، ولم يدر ما تحت ذلك. ثم امر لي بعشرة دنانير وصرفني وقال لي: يا مءدب لا تعد. قال: فقلت له: القران  قلت لك القاءل هذا . قال: فانصرف معي جوهر ودفع الي الدنانير.
 (قال) : فلما صرت في سقيفة القصر قام الي البوابون وارادوا ان ياخذوا مني مما اعطاني، فلما رايتهم ضيقوا علي صحت: يا ابا الحسن جوهرا ، فجري الي وقال لي: مالك يا مءدب. وزجر البوابين عني، فخرجت بها.
 قال الشيخ ابو الحسن (الفقيه) : فصر الدنانير في صرة وقال (لنا) :
 هذه انما اخذتها لاستعين بها علي هدم قصرهم نعطي لكل رجل ربع درهم.
 قال: فكان يسال عن الصرف فاذا اخبروه انه زاد ربع درهم فرح وقال:
 زادني في الهدامين رجلا ، فلما ان توفيرحمه اللهوجدت الصرة في صندوقه (علي حالها) وعليها مكتوب : «هذه دنانير اخذتها من ابن بادية تصرف ارباعا ويعطي لكل رجل ربع درهم لهدم قصرهم ».ولم يمس منها شيءا.
 قال الشيخ ابو الحسن رحمه الله: وكنا عنده يوما في مسجد (ابن) خيرون (ونحن) نقرا عليه حتي وثب قاءما وقال: قوموا معي، قال الشيخ  ابو الحسن: فخرجت انا وابو الحسن ابن الجزيري وابو عبد الله بن الاندلسي و (من) كان معنا، فوقف وقال: اذا قلت قولا وفرغت منه فقولوا:
 امين، ولا تختلف اصواتكم، فقلنا نعم. فصاح باعلي صوته وحول وجهه الي جهة صبرة وقال: اللهم العن ذا الامير الصنعاني. (ثم) قال: : قولوا:
 امين. قال: فعالجنا ان تتفق اصواتنا فلم نقدر، فنزق علينا، ثم قال: اللهم العن ذا الامير الديصاني فما اتفقت اصواتنا الا عن جهد وشدة. قال:
 (ثم) اخذ عصاه وجاء الي العمود الذي في المجنبة، فاقبل يطعن فيه بعصاه وهو يقول: ابن بادية هذه في قلبك، هذه في بطنك، هذه في عينك. قال:
 وهو في جهد حتي عرق عرقا عظيما، ثم دخل (الي) المسجد فجلس وجلسنا حوله وهو يلهث ويقول: الحمد لله ~ الحمد لله
 قال الشيخ ابو الحسن: ومرض مرضة شديدة اشفي فيها علي الموت.
 قال: فاروا ماءه لابن الجزار الطبيب وكان ابن الجزار علي خلاف السنة فلما راه قال: ليس يغلق الخمسة ابدا، هو ميت، فلما رجع الرسول من

 عنده قال له المءدب: ما قال لك ابن الجزار؟ (قال) : فسكت الرسول. فقال له اقال لك اني اموت من هذه العلة؟ فقال له: يا مءدب لا تسال عن هذا. قال: فقال لهم: اشتروا لي لحم بقري وباذنجانا وقرعا واعملوا لي سكباجا محكما ، واشتروا لي خبزا نقيا، فعملوا له ذلك، ثم اكل الجميع مع الخبز، ثم قال لهم: دثروني، فدثروه، فعرق عرقا عظيما، فلما كان بعد العصر افاق من غمرته ووجد الراحة فقال لهم: اعطوني قرقي وعصاي، فاعطوه ذلك، فمضي الي دار (ابن) الجزار، فقال لي ابي: فاخبرني بعض من كان جالسا [عنده] قال: [بينما] نحن جلوس معه تلك العشية حتي سمع حس قرق، قال: فوثب ابن الجزار وقال: هذا حس قرق الهواري وطلع الدرج ورد الباب علي نفسه ووقف خلف الباب حتي طلع الهواري فقال: اين هذا الجزار ابن الجزار الذي يقطع في حكم الله عز وجل ويقطع علي بالموت؟ وحق هذه القبلة لو وجدته جالسا لجعلت عصاي هذه بين اذنيه، قولوا له: يا كذاب هذا انا صحيح سوي، بهذه العصا احارب الدجال ثم مضي.
 وفيها توفي:
 $   سالم الفوال المتعبد رحمة الله عليه.
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه: جاء سالم الي ابي بكر بن اللباد فوجده مخليا، فقال له: لي مدة اشتهي ان اسالك عن مسالة في خلوة فلم اجد فهذا  وقتها. فقال له: ما هي؟ فقال له: اصلحك الله تعالي: انا احفظ القران وحبب الي قراءته في الليل في الصلاة. فقال له الشيخ ابو بكر: نعم ما تعمل، والقران هاد الي كل خير، والقران في الصلاة من افضل اعمال البر. فقال () له سالم:
 غير انياصلحك الله تعالياذا افتتحت القران فقلت: الحمد لله رب العالمين: قال الشيخ ابو الحسن: ثم غلب علي سالم البكاء والشهيق، فكلما ابتدا صورة المسالة غلبه البكاء حتي ظن الشيخ ابو بكر انه انما يسال عن وسوسة الشيطان وعن حديث نفسه، فقال له: كلما وسوس اليك الشيطان ولم تعتقده فان الله تعالي لا يءاخذك به؛ [هذا] وسالم في بكاءه، حتي قال الشيخ: يا هذا، ان الخلوة لا تدوم لك، فاذكر ما تحدث به نفسك. فقال له: اذا افتتحت القراءة غلبتني العبرة وخنقني البكاء، فاحاول ان اتمادي في القران فلا اقدر، وخفت ان يكون هذا عقوبة، فاعرض عنه الشيخ ابو بكر، واقبل ينوح ويبكي، حتي اذا ذهب ذلك عنه وسكن: رد وجهه الي سالم فقال له: يا بني، دم علي ما انت عليه، فقد انعم الله عليك، واعطيت الخشية من الله تعالي، فاحمد اللهعز وجل علي ما اعطاك، واشكره علي ما [اولاك و] انعم (به) عليك، الذي يطلبه الناس فبعد حين يصبح لهم، وجدته انت في اول امرك.

 وفيها توفي:
 $   ابو جعفر احمد الاطرابلسي 
 المتعبد بالمنستير بقصر دويد .
 كان فاضلا مجتهدا. اقام مرابطا اربعين سنة، لم ياكل من لحم صيد [بحر] المنستير طريا ولا مالحا، ولم يشرب من صهريج ماء القصر، ولا دخل لهم مرحاضا.
 وكان ربما واجر نفسه في الحصاد والخرط.
 قال ابو بكر بن عبدون (المتعبد) جعلت في فيه قطعة حوت عند افطاره فرمي بها من فيه وقال لي: يا ابا بكر ما اكلت حوتا ولا لحما ولا فاكهة منذ اربعين سنة. اقامت بطة زيت في بيته اتته من طرابلس وثمنة فول، معلقة تسع سنين، فما نظر اليهما حتي اعطاهما للزوار .
 وكان ينام علي الارض لا حصير ولا وسادة ولا كانون ولا سراج ولا برمة، سوي قدح كان يتوضا فيه للصلاة، حتي قعدت عيناه (في) راسه من  الجوع. وما اوقد في بيته مصباحا قط.وكان اذا تاقت نفسه الي لقمة سخنة ياخذ قبضة من دقيق الشعير بنخالته، فيعجنها ، فاذا نظر الي نار قد استغني عنها اصحابها وانزلوا قدورهم (عنها) دفنها في بقية تلك النار.
 قال الشيخ ابو الحسن: واهدي قوم الي ابي الحسين الكانشي المتعبد سفنجة بعسل، فلما راها ابو الحسين اعجبته وقال لنفسه: امضي بها الي ابي جعفر الاطرابلسي قال: فاخذ الاناء علي يده واتي الي [بيت] ابي جعفر، فضرب الباب، فقال: من؟ فقال: ابو الحسين، ففتح من الباب يسيرا، فدفع اليه ابو الحسين الاناء فلما راه ضرب الباب في وجه ابي الحسين وقال: اذا حصلت في اعناقهم قلادة قالوا احمد الاطرابلسي. قال: فمضي ابو الحسين والطاس علي يده ووقف علي بيته ، وصاح باعلي صوته: يا صاحب القلادة ~ يا صاحب القلادة .. فقال: (يا) مبارك خذ قلادتك. قال:
 فتحير الناس في امره وهو يصيح (كذلك) باعلي صوته، فاتاه القوم الذين اهدوا اليه [السفنج] فقالوا له: مالكاصلحك الله تعالي؟ فقال لهم:
 خذوا قلادتكم، فقالوا له: اصلحك (الله تعالي) او ما تعرف اكسابنا وطيبها؟ فقال لهم: ايش انا قلته ، احمد الاطرابلسي، (الرجل الصالح) قاله. (قال) : فاخذ القوم طاسهم وانصرفوا عنه.

 وكان احمد هذا من المستجابين في الدعاء :
 قال ابو عبد الله الجزيري : كانت لي امراة صالحة، وكانت اقعدت وامتنعت عن الصيام والقيام واحتاجت الي القصرية فقالت لي يوما: سالتك بالله سل لي سيدي ابا الحسين الكانشي يسال الله تعالي ان يريحني من هذا الحال، فاتيت الشيخ ابا الحسين فلم اجده، قال: وكان الشيخ ابو الحسين ربما انخلس فلا يوجد (لا) في الشعراء ولا في القصر، فخرجت اختبر، فاذا باحمد الاطرابلسي ماشيا، فسلم علي وقال لي: ايش خبرك؟ فقلت له: هل رايت الشيخ ابا الحسين؟ فاشار الي جرف علي شاطء البحر وقال لي: هو تحته يصلي. ثم قال لي: ما خبرك؟ فذكرت له امر الزوجة و (ذكرت له) انها (امراة) ذات دين وعفاف. فقال لي: فرج الله عنها واتاها بالفرج من حيث لا تدري ولا تشعر. ثم مضي؛ ومضيت (انا) حتي جءت الي الشيخ ابي الحسين الكانشي، فوجدته قاءما يصلي، فجلست انتظره، فطول في صلاته وذلك من الضحي الي (ان حانت) صلاة الظهر، فلما حانت صلاة (الظهر) حركت طرفه وقلت له: اصلحك الله تعاليحانت صلاة  الظهر، فاوجز في صلاته وسلم، [فلما سلم] رد وجهه الي وقال لي: الامر الذي جءتني فيه قضي فيه ذمام الاطرابلسي. قال: فقلت له: وما هو اصلحك الله؟ فقال: جءت في امر المراة ؟ فقلت له: نعم. قال :
 ولقيت احمد الاطرابلسي فدعا لها؟ فقلت له: نعم. فقال: قد عوفيت في ذمام احمد. قال ابو عبد الله: ثم مضينا فصلينا الظهر ثم مضيت الي عند زوجتي، وقد تركتها مقعدة، فوجدتها قاءمة تصلي . فعجبتواللهمن هذا عجبا عظيما. ثم اصبحت فاتيت الي الشيخ ابي الحسين، فقلت له:
 سالتك بالله (تعالي وتقدس) ما هذا؟ وكيف كان الامر؟ فقال لي: يا هذا [انما هو] نور يجعله الله تعالي في القلوب/فينطق من يشاء كما يشاء، ويسكت من يشاء كيف يشاء . ثم انشد ابو بكر بن عزرة :
 وما انا بالمستنكر البين [انني] ~ بذي لطف الاخوان قدما مفجع
 حديثهم في كل حي الفتهم ~ اذا انفس عزوا علي تصدعوا

 وفيها توفي :
 $   بشير بالمنستير ودفن بها. رحمه الله تعالي.
 كان متقللا من الدنيا، واكثر عيشه بقل البرية.
 قال خلفون التونسي: سالني رجل من اهل الدنيا ان امضي معه ليراه، فمضيت معه، وكان الرجل الدنيوي طويلا جسيما. قال: فدخلنا اليه وباب النوالة () قصير لا يدخله الانسان الا منحنيا، فجلسنا عنده ساعة، فاخرج الرجل دراهم فساله قبولها، فقال له بشير: لا حاجة لي بها انها تبتخس عندي من هواء البحر، فقال له الرجل: لا بد من قبولها، فوضعها بين يديه.
 ثم قام ليخرج، فانحني من قصر الباب، فاخذ بشير الدراهم فوضعها علي ظهر الرجل وهو منحن (قال خلفون) : فاشفق الرجل ان خرج ان تتبدد الدراهم ان قام فبقي منحنيا وقال لي: خذ الدراهم من علي ظهري، فاخذتها وبشير يضحك من فعله وخوفه عليها.
 وقال خلفون: ذبح الاعرج يوما شاةوكان امينا علي المنستيرفقال لي: يا خلفون امض بربع هذه الشاة الي بشير، فمضيت اليه فوجدته قاءما علي باب نوالته، فلما راني وضع يده علي انفه وقال لي: اليك يا خلفون الجيفة معك، /اذهب عني، قال: فمضيت بالربع في يدي ولم يقبله.

 قال ابو بكر الزرجوني [وكان] من فضلاء المءمنينكان [بشير المتعبد] يقول: الهي في الدنيا الهموم والغموم وفي الاخرة الحساب والعقاب، فاين الراحة؟
 ذكر عنه انه قال : بينا انا عند ابي علي اذ دخل (عليه) شاب عليه ثياب نظيفة وراءحة [طيبة] عجيبة، فقال له: ما حقيقة الشكر لله عز وجل، بعد معرفته؟ فقال له ابو علي: ما هذا؟ او ليس قد قلت: بعد معرفته؟ لما صحت المعرفة كان شكرك مطويا في حقيقة المعرفة. فانصرف الفتي.

  ثم كانت سنة ثمان واربعين وثلاثماءة
 وفيها توفي :
 $   ابو الخير العبد . رحمه الله تعالي.
 كان يسلك طريق النساك. ثم رحل الي المشرق فظهرت له (كرامات) ، ثم سكن جبل لبنان ، فتوفي هناك.
 قال حسن بن فتحون: كان ابو الخيررضي الله عنهينشدني:
 ما الدهر الا ليلة ~ (من) بعدها يوم جديد
 وكلاهما بك فاعل ~ ما لا تريد وما تريد

  ثم كانت سنة تسع واربعين (وثلاثماءة)
 وفيها توفي:
 $   ابو الفضل العباس بن محمد الصواف الغدامسي 
 المتعبد بالمنستيررضي الله عنه.يوم الجمعة صلاة العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول. ودفن يوم الاحد ضحي في داخل الجزيرة ، وهو ابن ست وتسعين سنة. صلي عليه القاضي عبد الله بن هاشم [و] نفر الناس للصلاة عليه مشاة وركبانا وكان ما افترق في غيره من/الاوصاف الجميلة اجتمع فيه .
 سءل رحمه الله عن السنة التي سكن فيها بالمنستير، فقال: قدمت من غدامس الي افريقية فنزلت بمدينة سوسة في ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءتين، فاقمت بها ثلاثة اشهر. ثم رحلت الي المنستير في شهر ربيع الاول من سنة سبع. قال: وكنت حججت سنة اربع وثمانين وماءتين من بلدي وابواي حيان، فلما ماتا رحلت الي المنستير.
 ولما وصل الي المنستير استعمل نفسه في غسل الميض ، (فكان اذا فرغ  الناس استقي الماء وغسل الميض) . وكان ربما جعل خده علي الموضع المغسول تواضعا (لله عز وجل) ، ثم انتقل من حال الي حال حتي بلغ الدرجة التي مات عليها.
 وكان يخدم المرابطين وياتي الي الشعراء بثلاثة حبال يعمل فيها ثلاث حزم من حطب ويشدهم وينقلهم قليلا قليلا حتي ياتي بالجميع الي القصر .
 وكان يعجن لصالحي الموضع ويخبز لهم. ويقوم [في] الليل في الشتاء فيسخن الماء لمن اراد منهم غسلا او وضوءا. وكان يقول: خدمت المرابطين ثلاثين سنة وخدموني ثلاثا وثلاثين سنة، فلهم علي الفضل.
 وانتفع الشيخ ابو الفضل الغدامسي بشيخ جليل متعبد يعرف بالباجي، علي يديه تعلم القران. وبعد موته راي ابو الفضل رءيا، قال: رايت معلمي الباجي في المنام، فسالته عن حاله، فذكر خيرا، فقلت له: فكيف كان موتك وكيف كان خبرك؟ فقال: لما مت ردت/الي نفسي. فكنت اعرف كل ما تصنعون بي حتي اخرجتموني وغسلتموني وكفنتموني، وصليتم علي، فلما دفنتموني وانصرفتم عني، صاح بي صاءح يا رجل، يا رجل، فما علمت انه يريدني، فصاح بي يا هذا الذي نزل عندنا الساعة، فقلت له: ما تريد مني؟ فقال لي: اقرا، اما تري ما جاءك؟ قال: فانطلق لساني في سورة يس. قال:

 واتاني الملكان فقال احدهما للاخر: سله، فقال له: كيف اساله اما تسمعه يقرا قلب القران. قال فمضيا عني وما سالاني.
 ذكر عنه انه قال: ما عصيت الله تعالي قط في عمريفيما اعلمالا ثلاث مرات. اما واحدة: فاني رايت رجلا يخنق ابي حتي ضيق عليه .
 والثانية: حين كنت شابا راودني انسان علي نفسيوكان معروفا بالسوء فقلت له: انصرف عني والا فقات عينك، فلم ينصرف، فاخذت حصاة فرميته بها، فطارت عينه الواحدة، ثم الح علي ، فقلت له: ان لم تنصرف والا فقات عينك الاخري، (فلم ينصرف) ، فاخذت حصاة ، فرميت بها عينه الاخري، فذهبت، فبقي اعمي لا يبصر. ورايته بعد ذلك في الاسواق اعمي يتكفف الناس. ولم يخبرنا بالثالثة، رحمة الله عليه.
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيهرحمة الله عليه: يقال انه لم يغضب في عمره الا ثلاث غضبات كلها لله، واحدة منها في/خبر ابيه في بلده واثنتان في المنستير احداهما : في خبر ابي سوادة ، وكان شيخا صالحا، فاوذي فغضب له ابو الفضل وانتصر له، والثالثة: في خبر القط الذي كان يسمي «نسنس» ، وذلك ان ابن ابي الربيع جلس عند الميضاة يغسل حيتانا، فاخذ «نسنس» منها حوتا، فضربه ابن ابي الربيع ضربة منكرة، فغضب ابو  الفضل وقال: اما علمت انه «انما يرحم الله تعالي من عباده الرحماء» ، ان «نسنس» انما اخذ قسمه ولم ياخذ قسمك، لو كان [لك] مقسوما لم ياخذه، ثم قال: اما علمت ان الحوت في البحر مكتوب علي ظهرهوهو في البحرانه من رزق فلان.
 ومن ذلك ما راي محمود المتعبد [راي] النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له: اجمع الفول الاخضر من جنانك واحمله الي الغدامسي فانه اشتهاه. قال:
 فاستيقظت فخرجت الي الجنان، فجمعت الفول الاخضر ومضيت به الي (الشيخ) الغدامسي، فقال له : من اخبرك اني اشتهيت الفول؟ فقال له:
 النبي صلي الله عليه وسلم اخبرني في المنام.
 وكان اذا خرج من المنستير احد يريد الحج ياتي الي ابي الفضل الغدامسي فيساله في الدعاء، فيقول له ابو الفضل (الغدامسي) : يا اخي اذا رزقت (الحج) وزرت قبر النبي عليه الصلاة والسلام فاحب ان تقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم [مني] السلام وتقول له: ابو الفضل الغدامسي يقرا عليك السلام وكذلك صاحبيك ، قال ابو القاسم: فلما حججت وزرت سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت له: يا رسول الله [تعالي وتقدس] انا فلان بن فلان من سكان المنستير، وابو الفضل الغدامسي يقرءك السلام وصاحبيك. قال:

 فسمعت صوتا لا اشك انه صوت عمر بن الخطاب لجهارته وهو يقول: تبلغنا، تبلغنا.
 قال ابو الحسن الفقيه: كان ابو الفضل الغدامسي يذكر اشياء فيقال له:
 من اين لك هذا؟ فيقول: ياتيني شيخ من ناحية البحر فيحكي لي، فقيل له: من هذا الشخص؟ فاشار [الي] انه الخضر (عليه السلام) فقيل له:
 وما الدليل علي انه (الخضر) ؟ فقال: ياتي بامر لا يستطاع دفعه.
 وكان يتكلم علي الخاطر :
 ذكر ابو بكر بن سعدون قال: كنت يوما عند ابي الفضل (الغدامسي) ، فجال في سري ان اساله عن شء من امر الدنيا، فلما هممت بالاستفتاح في السءال عن ذلك عطف علي فقال يا ابا بكر، قلت لبيك، قال: والله ما معي من الدنيا قيراط واحد وانا اختار ذلك واريده.
 قال ابو الفضل الغدامسي: سالت الله عز وجل في شيءين فاعطانيهما، سالته ان ينزع من قلبي حب غدامس فنزعه، وسالته ان يكفيني مءونة البراغيث فكفاني. قال ابو محمد الجبي: فكان يجلس ونحن حوله نتفلي من البراغيث وهو لا يحس شيءا.
 قال الفقيه ابو بكر بن عبد الرحمن: حدثني والدي [عبد الرحمن] قال:
 مضيت لزيارة ابي الفضل وحملت له معي تمرا، دفعته لانسان دفعه اليه،  قال: ثم دخلت عليه، فسلمت وجلست، فقال للرجل: من اتي بهذا (التمر) ؟ فقال له: اصلحك الله تعاليهذا الشاب، واشار الي، فقال لي: من اين موضعك؟ فقلت له: من اهل القيروان، قال: فاقبل وهو يمدح اهل القيروان، ويذكر ما انعم الله تعالي به عليهم ويدعو لهم، قال: فقلت له اصلحك الله تعالي: احب ان تدعو لهم بالغيث فانهم تحت عطش عظيم، (قال) : فاخذ في الدعاء (قال) فدعا بدعاء عظيم، (قال) فوصل الينا الخبر من القيروان ان الوادي اتي الي الماجل في الوقت الذي دعا فيه ابو الفضل، فملا المواجل من غير مطر اصاب القيروان، انما مطرت البوادي فاتي السيل الي المواجل فملاها.
 واتاه رجل يستغيث به وهو يبكي فقال (له: اصلحك الله تعالي) اخذ اخي علي لبود اتي بها من الاندلسوكانت اللبود مخطرة لا يخرج بها احدوقد سجن في المهدية علي ان تقبل ، وهو يتضرع، فرق له الشيخ ابو الفضل وقال له: امضي معك، (قال) فخرج الشيخ ابو الفضل معه، فلما مشي عن القصر يسيرا استيقظ وقال للرجل: لا حول ولا قوة الا بالله اخطانا الطريق، (فقال لهاصلحك الله تعالي: نحن علي الطريق، فقال له: لا يا مبارك قد اخطانا الطريق) ، قال: فرجع (الشيخ) ابو الفضل الي ناحية فركع ركعتين وسال الله عز وجل في حاجة الرجل، فما اصبح الصبح حتي وصل الرجل المسجون الي ابي الفضل. فقال له: كيف كان خبرك؟ فقال له: ما ادري اصلحك الله تعاليالا [اني] كنت جالسا في  الليل انتظر ما يصنع بي حتي فتح باب السجن وحلت قيودي وقيل (لي) :
 اخرج الساعة الي المنستير.
 وذكر عنه رحمه الله تعاليانه سال الله عز وجل ان يريه وليا من اولياءه فراي في منامه (كان) قاءلا يقول له: اذا كانت الليلة الاتية تبيت برا من القصر فتري ما سالت، فلما كانت الليلة الاتية انخلس من القصر وبات برا، فلما كان في ظلمة الليل راي نورا ساطعا في «قبة الرمل» قال:
 فمشي اليه فاذا (في «قبة الرمل») شخص في اطمار وقد غلب نوره علي سواد الليل، قال: فسلم عليه، فرد السلام وقال له: يا هذا الا سالت الله عز وجل في العفو ، فانك اذا سالته في العفو اعطاك ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ثم ولي.
 قال ابو محمد الجبي: جاء مرة السلطان معدلعنة الله عليهجاءزا بالمنستير فنزل بها وضربت فازاته، فارسل الي الشيخ الغدامسي يساله في الخروج اليه ليراه، فصعب ذلك علي الشيخ، والرسل تاتي وراءه، فاسبغ الوضوء وركع ركعتين، فجاء رسول يجري وراء الرسل يخبرهم ان السلطان رحل، فقالوا له: ايش الخبر؟ فقال لهم: [بينما] السلطان جالس حتي دبت عليه عقرب، فقال لهم: ارحلوا الساعة من هذا المكان، فمضي ولم يجتمع به.
 واما سخاءه ومروءته/وكثرة صدقته (ومعروفه) فكثير، وايثاره علي نفسه واشفاقه ورقة قلبه، وسلامة صدره:

 قال ابو محمد الجبي: ما رايت اهون من الدنيا عند ابي الفضل ولا اقل وزنا: وذلك ان رجلا اتي اليه وهو يجري ويلهث حتي سال عرقه، فقال له ابو الفضل: ما دهاك؟ فقال: اتيت لابشرك بوصول لوح مشحون ارسل [به] اليك، فقال له: وهذا الذي صيرك بهذه الحالة؟ فقال له: نعم، فقال له: اذهب فبارك الله لك في اللوح بما فيه.
 قال ابو محمد بن ابي زيد (الفقيه) : بلغني ان ابن عم له بغدامس توفي وليس له وارث غيره وترك جنانا وغلاما فيه محافظا علي صلواته من الاتقياء، فقال: اشهدكم انه حر وان الجنان عليه صدقة.
 قال ابو محمد الجبي: اتي ليلة ابو محمد بن التبان الفقيه الي ابي الفضل الغدامسي ليبيت عنده، فصاح بابن مءنس ورشيد وقال لهما: الفقيه بات عندنا الليلة وليس عندنا ما نعشيه (وما يصلح له) ، الحقوني ، قال:
 فمضي ابن مءنس في الوقت الي القصر فوجد سبع حجلات مع (بدوي) فاشتراهم واتي بهم، فلما راهم الشيخ سر بهم سرورا عظيما، ودخل الي بيته واخرج نعلا طاءفيا جديدا مما اهدي اليه، وقطاءع واشياء مما يساوي دنانير،  فدفع جميع ذلك الي ابن مءنس وقال له: خذ هذا فبعه وابعث به الي صبيانك ينفقونه كما ادخلت علي قلبي السرور في هذه الليلة.
 /وذكر عنه انه اقام يشتهي غسانية سنين عدة، فقال للذي يخدمه: قد تاقت نفسي الي هذه الشهوة الغد اغدو ومعي ديناران ورثتهما من امي، فخذهما وامض الي سوسة فاشتر لنا سميذا طيبا وعسلا وما يصلح وتاتي معك بطباخ يتولي لنا طبخها، فقال له خادمه ان الذي ذكرته يقوم بدار عرس وياكل (منه) ثلاثماءة رجل، وانت انما تكسر شهوتك علي ربع مد [سميذ] وربع قفيز عسل، وربع درهم زعفران وتاكل مع هذا منه ليالي ، فقال له: يا بني قد علمت هذا الذي تقول ولكن اكل الغسانية وحدي دون المرابطين؟ انما اردت ان اعمهم كلهم باكلها، فمضي الخادم الي سوسة فاتي معه بالطباخ وبكل ما يحتاج اليه، فلما صنعت الغسانية (واحكمت) قال لخادمه: اذهب الي كل رجل في القصر فات بصحفة من عنده نبعث فيها اليه بسهمه. قال: فاتي بصحاف كل من في القصرالقصبة والربضوجعل صحفته بين الصحاف حتي عمهم كلهم وفرقها عليهم ولم يبق في  (بيته) الا صحفته فيها سهمه وسهم خادمه (فقط) ثم قال ابو الفضل لخادمه : قد بقي علينا الشيخ المسن الكبير الذي في موضع كذا وكذا من القصر، وهو شيخ صالح قديم الخير لا يءبه له، فكيف لم تات بصحفته؟ فقال: قدواللهانسيته، فقال: لم يبق الا صحفتي وفيها سهمي وسهمك فامض اليه بسهمي، فقال له خادمه: اصلحك الله تعاليلك مدة تشتهي هذه الغسانية وتحرمها نفسك الساعة؟ انا امضي اليه بسهمي واترك (انت) سهمك تفطر عليه/فقال: لا بد ان تمضي اليه بسهمي، فقال له:
 نمضي بسهمك وسهمي اليه، فقال: ذلك اليك، قال: فمضي الخادم بجميع ما في الصحفة، وتنكد عليه من اجل ما حرمه الشيخ من شهوته، فلم يمش الا قليلا واذا بغلام اسود علي كتفه خرج كبير فيه ازيار كثيرة وعليها قراطيس مشدودة مملوءة الي افواهها بالغسانية المحكمة الصنعة، والقباط الابيض النضيج ملوز وغير ملوز، وفالوذج، وثردة حلوي بماء الورد والمسك والكافور. واقبل وهو يقبل راسه ويديه (ورجليه) ويتضرع اليه ان ياكل منه شيءا ولو وزن درهمين، فقال له الشيخ: من انت يا هذا ؟

 فقال : انا عبدواظنه قال: مولاي ابو بكر بن ابي عقبة ، فقال: مالك؟ فقال له: مولاي يطهر الليلة اولاده وقد صنع طعاما واسعا للناس وبعث بجميع ما في هذا الخرج اليك وقال لي، واشهد الله تعالي [عليه] وكل من حضر عنده من العلماء والصالحين، ان اكل ابو الفضل الليلة من هذا الطعام شيءا فانت حر وزوجتك واولادك احرار لوجه الله الكريم وابتغاء ثوابه العظيم، فسر ابو الفضل بعتق الغلام واولاده [وزوجته] ، وازداد ايمانا ويقينا حين اتاه الله عز وجل في الساعة التي اثر فيها علي نفسه هءلاء المرابطين (رضي الله عنهم) بما لم يكن في (ظنه) ولا في يقينه ، ثم بالعتق للغلام واولاده وزوجته.
 وذكر قوم بحضرته/الدنيا واهلها وما بلغت (اليه) مكاسبهم وان قوما كسبوا عشرة الاف واربعين الفا ، والشيخ ساكت، فقال له قاءل منهم اصلحك الله تعالي: تحب لو كان لك هذا المال فتصرفه في وجوه البر؟ فقال: لا احب ذلك، وان ذلك الحجر الذي اطلع عليه الي الدكان خير عندي منه، لان الحجر ينفعني [وذاك لا ينفعني] .
 قال ابو الحسن: وكان في هذا متبعا للعلم، لان سحنون (رضي الله  عنه) قال في كتاب الزهد : ترك الحلال افضل من اخذه وانفاقه في طاعة الله تبارك وتعالي.
 وكان ابو اسحاق السباءي اذا ذكر ابا الفضل يقول: ذلك سيد العابدين، اخبرني بشء ما اطلع عليه الا الله عز وجل.
 قال ابو محمد الحسن : قلت لابي محمد الجبي: ما هو؟ قال: زعموا ان ابا اسحاق السباءي اراد الرحيل من القيروان ولم يخبر احدا ، هروبا من سلاطين البلد في [ذلك] الوقت، وكان ذلك في نفسه، فارسل اليه الغدامسي من المنستير: لا تتحرك فليس للقوم اليك طريق.
 قال ابو الربيع سليمان بن خلف التجيبي: سمعت رجلا في مجلس الغدامسي وهو يقول: بمنك القديم وفضلك العظيم الا ما غفرت لنا، فقال له الغدامسي:
 اتدري ما منه القديم وفضله العظيم؟ فقال له الرجل: اخبرنياصلحك الله تعاليفقال: سمعت ابا جعفر/احمد بن ابي خالد الدباغ يقول: سمعت عيسي بن مسكين، او عنه، الشك من ابي الربيع، وهو يقول: منه القديم:
 ان جعلك في اللوح المحفوظ مسلما، وفضله العظيم: ان جعلك من امة محمد عليه الصلاة والسلام.
 قال عبد الرحمن بن محمد : سمعت ابا الفضل يقول: ثلاث تنبت النفاق في القلب كما ينبت الزرع علي شط الفرات: المنكر ، والاختلاف الي ابواب السلاطين، واستماع الغناء.

 وكانرحمه الله تعاليمن ارق الناس قلبا، واغزرهم دمعة، سليم القلب من غاءلة كل مسلم، يري ان اكثر الناس عيوبا وذنوبا افضل منه عند الله تبارك وتعالي.
 ولقد ذكر عنه انه خرج من بيته ليلة من الليالي الي المسجد، فنظر الي شاب من جيرانه يقبل حدثا، فاوهمهما انه لم يرهما وتمادي الي المسجد فصلي بالناس وعاد الي بيته، فضاق القصر باقطاره علي الفتي، وطالت عليه ليلته، وجزع جزعا شديدا. وتوهم ان ابا الفضل يحكي عنه للمرابطين ما راه، وود انه لم يخلق حياء وحشمة، فهرب الي سوسة وترك جميع ما في بيته، فاقام بها مدة يتوقع ما يكون، فاتي قوم من المنستير، فسال رجلا منهم: هل احدث الغدامسي من بعدي حدثا او ذكر عني شيءا؟ قال: ما سمعت ولا رايت ، ثم سال [غيره] فلم يسمع شيءا يسوءه، وقال له/المسءول: لقد اوحشتنا من غيبتك، وافتقدنا قراءتك واذانك، فلم يصدقهم فيما بينه وبين نفسه وقال: احتال في الرجوع الي بيتي، واخذ ما كان لي (فيه) ، وانتقل الي حصن من الحصون، فدخل الحصن مساء، فاخبر بدخوله الشيخ ابو الفضل ، فقال: علي به، فاتاه جماعة من المرابطين وقالوا له. الشيخ يدعوك، فقام اليه وهو لا يشك انه اخبرهم بقصته مع الحدث، وهو  يقول في نفسه: باي وجه القاه، واي حرمة تكون لي اذا امر بضربي واهانني، فقام كانه يساق الي الموت بالسيف صبرا، وليس في وجهه نقطة من دم، فلما راه الشيخ ابو الفضل قام اليه وسلم عليه وعانقه وتبسم في وجهه وقال له: ما هذه الغيبة؟ والله لقد اوحشتنا في غيبتك هذه، امض فصل بالناس فاني قد ضعفت الليلة عن القراءة. واخذ بيده فمضي به وادخله المحراب، فلم يصل بالناس حتي كادت نفسه تخرج من بين جنبيه حياء وحشمة، فلما انصرف الناس عدل الي بيته فقال له الشيخ: سبحان الله العظيم! انت الليلة ضيفنا وضيافتك واجبة علينا، [فافطر الليلة عندنا] ، فافطر الغدامسي والفتي معه علي طعامه، فلما كان عند طلوع الفجر مر به الغدامسي/وهو يضم قشاشه ، وقد عظم في نفسه الامر، وقال (في نفسه) مالي وجه انظر به الي وجه الغدامسي بعد هذا كله، فعدل اليه الغدامسي وساله عما يريده، فقال له: ازمعت الانتقال الي قصر شقانص او قصر الطوب، فقال له والله لا برحت ولا خرجت مع الناس شبرا واحدا، اجلس يا بني ومد بكفيك الي الله تعالي معي، ونعتقد توبة نصوحا من ذنوبنا، ونرغب جميعا الي الله تعالي فيها، فما رايت في هذه الحصون اكثر ذنوبا مني، وافتتح في

 الدعاء لنفسه وللفتي، واجتهد في التضرع والبكاء ، وعادت علي الفتي بركة ذلك الدعاء، فحسن منه الحال، وصار الي غاية التصون والكمال.
 ولما احتضررحمة الله عليهواغمي عليه افاق من ذلك واقبل يقول لمن حوله: اين انا؟ فقيل له: في بيتك، فيقول : ليس هذا بيتي، هذا بيت من فوقه غرف، ثم اغمي عليه بعد ذلك، ثم افاق وهو يقول: لمثل هذا فليعمل العاملون، ثم احتضر [وهو] علي ذلك، رحمة الله عليه.
 وفيها توفي:
 $   ابراهيم المتعبد ، رحمة الله عليه.
 كانت له زوجة متعبدة يقال لها «نصرة» وعنده بنات. وكان يطحن للناس في بيته، ومنه كان قوته. وكان يقول: سالت الله عز وجل ليلة يميتني ان يبيت بناتي بلا عشاء حتي لا اترك لبناتي عدة من الدنيا الا الله عز وجل .
 ويشبه فعل هذا الرجل [في اهله] ما قاله بعض الصالحين:
 /ان الذي فوضت اليه امري ~ هو الذي خلفت في اهلي
 لا عدموا فضل الهي الذي ~ افضاله اعظم من فضلي

 وفيها توفي :
 $   ابو حفص عمر بن عبد الله بن يزيد الصدفي 
 الامام المتعبد. رحمه الله تعالي. توفي بمدينة سوسة.
 كان ممن طلب العلم وجالس العلماء، سمع من احمد بن ابي سليمان وغيره، ثم اعتزل ولزم العبادة. وكانت له [في] كل ليلة ختمة ثم زاد فهمه، فكان لا يكاد يبلغ النصف حتي ينفجر الصبح، تاوها وتدبرا وحنينا وغزر دمعة.
 قال ابو الحسن الزعفراني: كنت اذا رايت ابا حفص علمت انه من اهل الليل قد اخلق السهر وجهه.
 وكان قد سكن قصر ابن الجعد فكان في ركن منه، وابو عبد الله ابن دارة في الركن الثاني، وابو الفضل الغدامسي في الركن الثالث، وابو عبد الله ابن سعدون في الركن الرابع، فكانت اركان القصر تدوي بالقراءة الليل كله، وبالبكاء تارة، وبالنياحة تارة، وهم من اركان القصر يتجاوبون.
 وكان من شانه اذا تكاثر الناس بالمنستير، ايام الموسم، [ان] يخرج  الي سوسةلما اشتهر امرهوكانت له بها زوجة، فيقيم بها، ويلبس ثيابا جميلة، ويتزيي بزي حسن لا يشبه (زيه) ، ويتصرف (في) الاسواق كتصرف التجار، ليخفي بذلك حاله ويستر [امره و] فضله، ولا يعرفه من يراه بهيءته تلك اذ المعروف غير ذلك من لبسته وهيءته. قال ابو علي الحسين ابن سعدون الوراق المتعبد: فيجتمع الناس بقصر ابن الجعد للسلام عليه، ويتكاثرون علي باب بيته تبركا به وبرءيته، ويبحثون عنه رغبة في بركة دعوته فلا يجدون احدا وهو بينهم بسوسة يتصرف ولا يفطن له ولا يعرف، فاذا انقضي الموسم عاد الي بيته في القصر ولبس ما اعتاد لباسه من الخشن.
 رحمة الله عليه.
 وكان مجاب الدعوة:
 ذكر عنه انه راي ليلة القدر. وكان قد عرض له في ركبته داء منعه من المشي الا بالعصا واذا وقف في الصلاة كانت معلقة عن الارض، وكان الناس يخوفونه منها، قال: فخررت ساجدا في تلك الليلة وسالت الله عز وجل ان يهب لي العافية فيها، فبرءت وزال منها الالم.
 قال : وظهر لي ابليس فقال لي: كم بالله بالله وكم هذا الجد والاجتهاد ، فقلت له: اتراك يا عدو الله ناجيا من عذاب الله تعالي اذا عذبت  انا؟ قال: فانخسا عني. يريد بعدو الله تعالي انه لا بد له من عذاب الله عز وجل، فلو كان عذابي ينجيك لكنت حريصا علي ان تجتهد عليه، ولكن لا بد لك منه نجوت انا منه او لم انج.
 ورءي في النوم فقيل له: ما فعل الله عز وجل بك؟ فقال: خيرا، انتفعنا بفروج كان عندنا، قال: فسءلت/امراتهوكانت ذات دين وتقي ما سبب الفروج الذي كان عندك (وما قصته) ؟ قالت : (كان) خصيا سمناه في عيد فطر قرب منا، فلما كانت (ليلة) العيد ذبحناه واصلحنا له جميع ما يحتاج اليه، فلما صلينا المغرب قربته اليه، فلما نظر اليه قال: احب ان اسالك في حاجة؟ فقلت وما هذه الحاجة التي تسالني فيها؟ فقال: احب ان تءثريني بنصيبك في هذه الصحفة في هذه الليلة، [قالت] فقلت له: اتسالني فيما كان لك ان اهبه لك؟ فقال: احببت ذلك، قالت :
 فقلت له: افعل وكرامة، قالت : فاخذ الصحفة وحملها علي يده وخرج ولم يعلمني من امرها بشء فاتي الي ارملة من جيراننا لها بنون وبنات ايتام فقرع عليها الباب فخرجت اليه، فوقف خلف الباب، فسلم عليها ثم قال لها: واين  الصبية؟ فقالت: هم نيام، فقال لها: وما اوجب نومهم في هذا الوقت ؟ فقالت له: اصطنع جيراننا اطعمة وفوحوا ابازير وافاويه فخفت ان يتشوفوا الي ذلك وليس عندنا شء فنومتهم، فقال لها: ولم لا اري عندك سراجا؟ فقالت له: ما عندنا زيت ولا طعام، فقال لها: خذي هذه الصحفة فانبهيهم فليجتمعوا عليها، ثم اخذ كوزا مملوءا بالزيت واتي به اليها وقال لها: اسرجي لهم السراج فهذا الذي/اوجب ذكر الفروج في المنام. رضي الله تعالي عنه.

  ثم كانت سنة احدي وخمسين وثلاثماءة

 وفيها توفي:
 $   ابو بكر عطية بن محمد بن رهبون الجزري الجماجري المتعبد 
 قال ابو الحسن الدينوري : ما قدم الينا من افريقة اكثر جدا واجتهادا من عطية.
 حج حججا كثيرة. وكان مستجاب الدعوة.
 ذكر ابو جعفر احمد الحداد الجزيريوكان من خاصة عطيةقال:
 توجه عطية الي الحج سنة من السنين، فوصل الي تروجة ، فدخل المسجد، وكان جاءعا فاجتاز به شاب، فلما راه قال لهوهو خارج من المسجد:
 امض معي فمضي معه، فادخله بيتا واتاه بخبز وشراب يعني لبنا (راءبا)  فاكل. فبعد فراغه من الاكل (اخبره) انه نصراني، فقال له: ما اسمك؟ قال: خلف، فقال له: جعلك الله عز وجل يا خلف مءذنا في هذا المسجد، فلما رجع من مكة اتي الي ذلك المسجد، فوجده قد اسلم وهو يءذن في المسجد، واستجاب الله عز وجل دعوة عطية.
 (قال) : وكان ابو العباس الابياني يجل عطية هذا ويكبره. وكان عطية  [هذا] قد وفقه الله تعالي في ابتداء امره الي افضل الاعمال ببره بوالديه ، فكان يضرب به المثل في ذلك.
 حج حججا كثيرة. وذكر فراساته وكراماته وما ينطقه الله تعالي به [علي لسانه] /علي الخواطر كثير يطول شرحه، ورفقه باهل الذنوب، ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع استجابة دعاءه كما تقدم (ذكره) .

  ثم كانت سنة اربع وخمسين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو سعيد خلفون النوفلي (المتعبد بالمنستير ليلة الثلاثاء لسبع خلون من المحرم ودفن في قبلي القصر الكبير) ، علي سيف البحر مع ابي الحسين الكانشي في موضع واحد وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. رحمه الله تعالي.
 كان لا يخرج من بيته الا لصلاة الفرض او مجلس ترجي بركته. وكان اذا سلم عليه احد ينظر اليه فان راي لله عز وجل فيه وديعة جلس وانبسط، وان راي غير ذلك قال: علينا شغل، ودخل [بيته] .
 وكان كثيرا ما يقول: اني اعرف بالناس من البيطار بالدواب .
 وكان يقول: من يعمل اياما بعدد ينعم ابد الابد. من خلا بربه لم يعدم النور في قلبه، ومن خلا بغيره لم يعدم الزيادة في ذنبه.
 وكان يقول: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم، فاطلبوا نعيما لا موت فيه.
 [و] سمع وهو يقول لرجل: الزم الباب تري العجب الا تري الي بوابي الستر لا يحجبون عن الملك يرفع الناس حواءجهم اليهم وهم يرفعونها الي الملك.
 وقال: اضر ما علي الانسان نفسه ونفس نفسه ونفس نفس نفسه، قلت:

 ما تفسيره قال: نفسه: هي الامارة بالسوء، ونفس نفسه: الهوي، ونفس نفس نفسه: الشهوة.
 قال ابو محمد بن نصر بن ابي البار الميلي: وسمعته يقول: بلغنا ان (الانسان) اذا كان يدعو في الرخاء ثم نزل به البلاء فدعا قالت الملاءكة:
 صوت معروف ودعوة مستجابة ان شاء الله (تبارك وتعالي) ، وان كان لا يدعو في الرخاء ونزل به البلاء [فدعا] قالت الملاءكة: صوت غير معروف ودعوة غير مستجابة قال: واذا دعا العبد بظهر الغيب لاخيه قبل نفسه يقول الله عز وجل: عبدي بك ابدا ثم باخيك.
 واما استجابة دعوته، فذكر عنه انه افلج وهو ابن تسعين سنة الا سنة واقام تسعة اشهر يصلي علي ظهره بالايماء، وقد جف نصفه، ثم انحل الفالج بعد ذلك وزالت العلة باسرها وعاش بعد ذلك نحوا من اربع سنين، ومات بعلة اخري بحرارة. فسءل عن سبب زوال الفالج فقال: لما رايت اسري وطول علتي قلت: اللهم اني اسالك بقدر القران عندك ومكانه منك الا رددت علي يدي ورجلي، فقمت كما تري صحيحا.
 وقال له رجل من اصحابهعند ما راه [وما] . قد بلغ اليه [من] الخير: هل تحب الموت (او الحياة) ؟ فقال: ما احب هذا ولا هذا،  ولكن احب الذي احب الله عز وجل لي، ان احب مولاي حياتي احببت ذلك، وان احب مولاي موتي احببت/ذلك. قال [عبد الله] : وهذه طريقة اهل الرضي ولا تسليم وهي درجة رفيعة .
 ولما حضرت وفاته قال: اوقد السراج للاضياف الذين عندنا. قال الجبي فقدر انه راي ملاءكة الحضور، ثم مات [ ~.. ] من الليل، واوصي ان يصلي عليه حيان بن بقين المءدب (المغربي) ، اذ هو من سادات سكان ذلك القصر، وانذر الناس بموته وتربص به الاربعاء والخميس، وكفن في كساء وجبة (من) صوف وكرزية كان يصلي فيها اذا نام الناس مع ازار وثوبين ، وصلي عليه، وجعل بعضهم يعزي بعضا فيه.
 وذكر انه اتي رجل من اهل المشرق اليه فسلم عليه فساله من اين موضعه؟ [فقال له: من بيت المقدس [و] قد جءت من الاندلس اريد بلدي] ، فقال له: من بيت المقدس الي الاندلس لو لزمت الباب لرايت العجب، فقال له: يا شيخ انا رجل لي حواءج ادور علي البوابين لعلي اصادف منهم من يرفع حاجتي. فسكت النوفلي.

 وكان يقول: يحق لمن لم يدر في اللوح [المحفوظ] ما اسمه (ان) لا يزال بقلب قريح مكروب.
 (قال) : وقال له بعض اصحابه: ابلغك ان احدا اجتمع مع الخضر؟ فقال: بلي رجل في هذا الحصن، قال له: هو حي اليوم؟ قال: نعم، ثم عطف وقال: قد صلي الخضر معنا في المسجد مرارا. قال ذلك مرات.
 وحدث ابو محمد الحسن بن [ابي] العباس الاجدابي قال: حدثنا ابو علي القمودي قال: كنت جالسا يوما عند ابي سعيد بالقصر الكبير ومعي حريز الخياط الامين حتي اتي الشيخ ابوكيعني ابا العباس رحمه الله تعاليومعه ابو محمد الجبي: عبد الله بن يوسف، قال فسلموا علي الشيخ وجلسوا. قال: فقال الشيخ لابي العباس والدك: نشم عليك راءحة طيبة.
 فقال له الجبي: هذه راءحة الماءورد المحلوب والكافور فقال الشيخ:
 الكافور .. ! اخبرك يا اخي ما رايت الكافور قط.قال: فارسل الشيخ والدك (الغلام) الي الحصنيعني قصر ابن الجعدفي الموضع الذي كان فيه نازلا. وقال له: ايتني بالمخزنة التي فيها الكافور. واقبل الشيخ النوفلي يقول لابيك: يا ابا العباس، اعندك غلام؟ فقال له: نعم، فقال له: ما الذي يعمل؟ فقال: يخدم ويقف علي الباب: قال له: فهذا نحن لنا بواب علي  القصر بلا شراء. اعندك مرحاض يوقد فيه القنديل الليل كله؟ قال: لنا.
 انما يوقد وقت الحاجة (اليه) ، قال: فهذا نحن عندنا سبعة مراحيض توقد فيها القناديل الليل كله. قال له: عندك يا ابا العباس في دارك بءر يشتري لها دلو وحبل من وقت الي وقت؟ فقال له: نعم، فقال: فهذا نحن عندنا بءر لا نشتري لها حبلا ولا دلوا ولا نهتم لها بشء من هذا.
 قال ابو علي : انما يريد بهذا ان يذكر نعم الله تعالي علي المرابطين. قال:
 ثم قال له: واذا صب ماء المطر نخرج الي المسجد لا نمشي في الطين ولا في الزلق . قال: فهم يتحدثون اذ اتي الغلام بالمخزنة وفيها الكافور. قال:
 قدرت فيها مثقالا او نحوه، قال: فاخذه ابو/محمد الجبي ففرغه في كمه وقال له: يا سيدي هذا الكافور، قال: فنظر اليه وتعجب منه وقال: يا اخي ان الله تعالي اعد للمتقين في الاخرة دارا يكون الكافور ترابها الذي يمشون عليه ، خالدين فيها ابدا، لهم فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين وهم فيها خالدون. [ثم] قال: حدثني عبد الله الاوساني قال: روي في الحديث ان الملاءكة تاتي الي المءمنين باطباق من نور عليها مناديل من نور، فيها تحف لم  يروها ولا هي عندهم ، فيقول الملك للمءمن ربنا يقرا عليك السلام ويقول لك: من الحي الذي لا يموت الي الحي الذي لا يموت.
 قال ابو علي: ثم تحدثوا ساعة وقال له الشيخ والدك: خذ هذا الكافور، [فقال له الشيخ] ما نحتاجه، قال: فقال له الجبي او غيره: كيف ترد عليه شيءا قد سالك ان تاخذه؟ قال: خلوه، فوضعه بين يديه. ثم دعا الشيخ النوفلي وانصرفوا. ثم قال لي يا حسن تعال، فتقدمت اليه فقال لي: امض الي الصفاروكان شيخا صالحا يغسل الموتيفادفع اليه المخزنة وقل له: اذا غسلت ميتا فاجعل من هذا الكافور في اكفانه: قال: ففعلت ما امرني به.
 وكان يعمل له خبز يقيم عنده مدة طويلة (ياكل فتاته) ويشمسه حتي يجف، فاذا جف دقه، فاذا كان الصيف بله بالماء وافطر عليه، وفي المساء يطبخ بصلة ويلقي عليها من ذلك الفتات المدقوق.
 وذكروا له رجلا يملك عشرة الاف دينار، فقال لهم: والله ان عندي ما هو خير منها وانفع، قلنا له: وما هو؟ قال: هذا الحجر الذي عليه هذه القلة/لا احاسب عليه ، ولا اسال عنه الا ان يكون صاحب هذه الدنانير التي ذكرتم ينفقها في سبيل الله، فانها انفع من هذا الحجر.

  ثم كانت سنة خمس وخمسين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو عبد الله محمد بن نظيف البزاز الفقيه
  رحمه الله تعالي بمصر.
 كان من الفقهاء البارعين والاءمة المعدودين.
 ذكر عنهرحمه الله تعاليانه دخل الي موضع تباع فيه الكتب، وقد حضر ذلك المكان جماعة من العلماء والصالحين، فلما دخل قاموا كلهم علي ارجلهم، اجلالا له وهيبة، لانه كانت له هيبة لم تكن لاحد من اهل وقته.
 وكان في ذلك المجلس السكاكيني الشاعر، فلما راي تعظيمهم له وقيامهم هاله ذلك وقال: لقد اعطي هذا الرجل امرا كبيرا والله لاختبرنه قال: فالقي عليه مساءل من معاني القران للزجاج فوجده بحرا لا تكدره الدلاء، وكانه انما يجيب من الكتاب لا يتلعثم في حرف منه، فلما راي ذلك السكاكيني قال لنفسه: لو قام الناس لهذا علي رءوسهم لكان قليلا .
 تخلي عن الدنيا وانقطع الي الله عز وجل، واثر ما يبقي علي ما يفني. ولما اشتهرت امامته خرج الي المشرق من افريقية هربا من الرءاسة، ولما ظهر فيها  من سب السلف عند اشتداد امر بني عبيدلعنهم الله تعالي.
 وكانت صفته كما قال بعض الحكماء: طلبوا حتي علموا، [فلما علموا] عملوا، (فلما عملوا) عرفوا، فلما عرفوا طلبوا، فلما طلبوا هربوا.
 وكان الشيخ ابو محمد بن ابي زيد يقول: لو كان [ابو] عبد الله ابن نظيف مقيما بالقيروان لم يسعني ان اجلس هذا المجلس لانه اولي به مني، لحفظه وفهمه وفقهه ودينه وورعه./وكان يعد في اعلي طبقة اصحاب ابي بكر بن اللباد.
 وكان يحضر مجلس ابي اسحاق السباءي واصحابه للمذاكرة، فتخلف مرة، فساله ابو اسحاق عن سبب تخلفه، فقال له: اغتيب في مجلسك رجل مسلم فلذلك تخلفت فقال له: فاني تاءب .
 وكان له اخوة صالحون ، ممن يعني بالعلم. رحمة الله تعالي عليهم.

  ثم كانت سنة ست وخمسين وثلاثماءة
 وفيها توفي:
 $   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السباءي المتعبد 
 يوم الثلاثاء لثمان بقين من رجب. صلي عليه ابو الحسن الدباغ وناس يقولون: صلي عليه عبد الله بن هاشم، وهو وهم. وكان مولده سنة سبعين وماءتين. اجداده من اطرابلس.
 قال الشيخ ابو اسحاق السباءي: ابطا علي الرزق مرة، فقالت لي نفسي:
 امض فادخل فيما يدخل فيه الناس وتعرض للرزق فيما يمكنك. قال: فخرجت من موضعي الي موضع التمس فيه الرزق، فسمعت معلما يقرا في هذه الاية:
 ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين فانتبهت لذلك ورجعت الي بيتي وجلست، فدخل علي بعد ذلك رجل من اخواني (فقال لي) : هذا دينار فخذه سلفا، فاخذته ومضيت به (الي) «الابراهيمية» 

 فاشتريت به ابدانا، فكنت اقصرها في داري علي البءر، فكنت اربح في البدن قيراطا او نحوه. فقام لي من ذلك معاش كثير.
 ذكر [شء من] اوصافهرضي الله تعالي عنهوثناء العلماء عليه
 وذكرهم لفضاءله:
 كان وقافا عن الشبهات، مشهورا بالعبادة، لا يدانيه احد في ذلك من اهل وقته، شديد الغلظة علي اهل البدع، كثير التنبيه علي احوالهم (وزندقتهم) ، وثق بالله/فحماه، وتوكل عليه فكفاه. وكان لا يغتاب عنده احد من المسلمين الا مبتدع او ملحد.
 وكان وليا لله عز وجل من الذين ينزل بدعاءهم القطر، وتظهر عليهم البراهين والعجاءب والكرامات بالدعاء والرقي.
 ولقد كان من بالقيروان من اهل الدين والعلم انما ينظرون اذا نزلت المعضلات الي ما يفعل ان اغلق بابه فعلوا مثله، وان فتح بابه فتحوا [ابوابهم] ، وان (تكلم) ونطق تكلموا مثل كلامه لتقدمه عندهم ومكانه من الفضل والعلم مع المعرفة بمحنة الوقت وكيف تلقي الحوادث.
 صحب ابا جعفر احمد بن نصر الفقيه، وابا البش مطر بن يسار  التونسي ، وابا جعفر احمد بن محمد بن عبد الرحمن القصري واخذ عنهم علما كثيرا بكثرة ملازمتهم. وصحب الصالحين مثل (ابن) [ابي] المهزول، ومثل ابي عبد الله (محمد) ابن سهلون، معلم ابي اسحاق الجبنياني.
 وكان شديد الاخذ علي نفسه، شديد الورع. وكان احد من عقد الخروج علي بني عبيد [الله ] . وكان الفقيه [ابو] محمد بن ابي زيد يصفه بكثرة (الفضل و) العقل ويقول (ما) هذا الذي نحن فيه (الا) من بركته ودعاءه.
 قال ابو الحسن الفقيه: ما انتفعت الا بدعاء ابي اسحاق فانه قال لي:
 اعلي الله تعالي قدرك في الدنيا والاخرة.
 وقال احمد بن نصر الفقيه: لا تعارضوا ابا اسحاق السباءي فلو وزن ايمانه بايمان اهل المغرب لرجحهم.
 وسءل ابو محمد بن ابي زيد فقيل له: اصلحك الله تعاليهل تعلم احدا في اقطار الارض يشبه ابا اسحاق السباءي؟ فقال: اما في ايمانه فما علمت احدا يشبهه فيهيعني في وقته.
 قال ابو الحسن علي بن عبد الله القطان: ما قلدت ابا محمد بن ابي زيد حتي رايت السباءي يقلده.

 قال الاجدابي: بلغني عن بعض العلماء انه كان يقول: بالقيروان (رجلان) يدعي كل واحد منهما باسم صاحبه وهما: ابو الحسن الدباغ، وابو اسحاق السباءي. يقال: الدباغ عالم، وهو اولي بان يسمي عابدا لكثرة حياءه وصمته وسكونه ولينه ووطاءه وعلمه. وابو اسحاق السباءي يسمي عابدا وهو اولي بان يسمي عالما لانه كان يدري العلم ويعرفه ويتذاكر العلماء بحضرته وفي مجلسه، وهم: ابو محمد بن ابي زيد، وهو الملقي عليهم، وابو القاسم ابن شبلون، وابو الحسن بن القابسي، وسعيد بن ابراهيم ، وغيرهم: كل من يعرف مسالة كان يحضر مجلسه، فاذا تنازعوا فصل بينهم بامر يرجعون كلهم فيه اليه. وكانوا اذا نزل بهم امر من المهمات يفزعون اليه ويستشيرونه في جميع امورهم ، وكان موفقا، فهو اولي بان يسمي عالما من ابي الحسن الدباغ.
 قال ابو الحسن الفقيهرحمه الله تعالي: وصل موت ابي اسحاق الي مصر في تسعة عشر يوما لعظمه في صدور القوم ومحله من الاسلام. وكان لموته بمصر وجبة في قلوب اهل الجلالة من العلماء والصالحين. ولقد عزاني فيه كل جليل كابي بكر محمد بن بكر النعالي الفقيه، وكانت حلقته تدور علي  سبعة عشر عمودا ، /لعظمها وكبرها، [وكان النعالي] يقول: لقد كان يطرقني ما يمنعني من النوم واسهر عامة ليلي اما (لهم و) غم، واما لوجع، فاكابد المعيشة في ليلي والتعب والسهر حتي اذا كان اخر الليل، وهو الوقت الذي كان يقوم فيه ابو اسحاق للتهجد، وكان قد ارسل لي وعقد لي علي نفسه، انه يذكرني ويدعو لي: فاذا جاء وقت ذكره اياي القيت علي الراحة وذهبت عني المشقة التي كنت اكابدها في اول الليل، وانتقلت الي حال الراحة فاهدا وانام ويذهب عني الوجع او التعب او الهم الذي كنت [مكروبا] به من اول الليل الي ذلك الوقت.
 فهذا النعالي علي جلالته كان يبيت في خفارته ويسكن الي دعاءه ويفرح بمودته وصداقته.
 كان (ابو اسحاق) منزويا عن الناس هاربا منهم، وكان ابو عبد الملك مروان في ذلك مشهورا، فكان الناس يختلفون اليه ويزورونه، فهو الذي ستر علي ابي اسحاق. فلما توفي انكشف ابو اسحاق (فرجع الناس اليه. قال محمد ابن اخي مروان: لما اخبرت ابا اسحاق) بموت عمي مروان قال : انا لله وانا اليه راجعون كشفني [ابو عبد الملك] .

 ولما شغله الناس كان يقول: اذا كان الامر هكذا فمتي يعمل الانسان؟ قال: فكان يقول: هذا امر قد نزليعني اختلاف الناس اليهلا يزيله الا الموت.
 قال ابو عبد الله الاجدابي: قلت لابي علي حسان بن محمد : هل خرج ابو اسحاق للصلاة علي مروان؟ فقال لي: ما علمت انه خرج من باب (داره) متصرفا من ايام ابي يزيد حتي توفي. بلي انه كان يخلو في مسجد ابي الحكم قبل ان يعرف، اقام فيه عشرين سنة يخلو فيه للعبادة.
 قال ابو سعيد خلف القلال: قال لي الشيخ ابو اسحاق: افل لي كساءي قال: ففليته، فوجدت فيه برغوثا ميتا، فقال لي: فليته ؟ قلت: نعم.
 واخبرته بما وجدت فيه. فقال: ما مكناهم.
 قال ابو سعيد القلال: وما رقد ابو اسحاق علي عود قط يعني: سدة ولا سريرا .
 وكان اذا دخل في الصلاة لم يكن قلبه الا فيها. قال علي بن حمود وكان خصيصا بابي اسحاق: دخلت يوما علي ابي اسحاق في بيته فوجدته [قاءما] يصلي، فجلست ثم دخل [شخص] اخر فجلس الي جنبي (قال) : فلما سلم من صلاته (اقبل علينا) وقال: متي دخلتما؟ فقلنا له: منذ ساعة. قال : ما عرفت بكما (في) وقت دخولكما ولا رايتكما الا الساعة. قال ابو الحسن : انما ذلك من شدة خوفه.

 وكان اذا اراد ان يتوضا يتلو قوله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ثم يقول: نعم يا رب ..
 (نعم يا رب) ويكرر ذلك، ثم يغسل وجهه وذراعيه وهو تحت خوف عظيم وو له، يفعل ذلك في كل عضو حتي يفرغ من وضوءه.
 وكان يحب سماع القران ممن له صوت حسن، قال الشيخ ابو الحسن فعاتبت ابا القاسم ابن اخت الغساني في قلة دخوله اليه، واخذت بيده ومضيت به الي دار ابي اسحاق فدخلنا/عليه، فوجدنا عنده ابا القاسم الفزاري الشاعر، (قال: فسلمنا علي الشيخ وقلت له: هذا ابو القاسم جارك ثم) قلت (له) : يا ابا القاسم (اقرا) فقال: هيبة الشيخ تمنعني ان اقرا، ولكن اقرا معي. قال الشيخ ابو الحسن: فابتدا في سورة الواقعة [قال] وابتدات معه بصوت منخفض، حتي انتهي الي قوله عز وجل وكنتم ازااجا ثلاثة فرفع (بها) صوته وغلق عينيه وسكت انا، ورجع فابتدا من اول السورة، فعهدي بالشيخ ابي اسحاق (و) قد انضم بعضه الي بعض وهو يتنهد ويتاوه، وكاني احس ان اضلاعه تجتلف ، فقلت: الساعة يموت وندمت في مجيءي اليه، وطال علي تمام السورة، فما فرغ منها وانا امن علي الشيخ، فقمنا وتركناه في غيبته تلك.
 وكان ابن اخت الغساني هذا قويا في الدين، قليل المبالاة بمن خالف  الشريعة. لقد دخل النعمان الي الجامع وهو جالس في حلقته، وانسان يقرا عليه، فقالوا لهاصلحك الله تعالي: النعمان دخل من (الباب) ، فقال للذي يقرا بين يديه: ارجع، ورفع صوته وهو يقول: ادخلوا ابااب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين فتخيل النعمان في مشيته، فلما اراد الخروج قالوا لهاصلحك الله تعالي: ها هو ذا خارج، فقال للذي يقرا بين يديه: مالك [ارجع] اعرف ما [تقول و] تقرا، ورفع صوته وهو يقول: واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به .
 فدهش النعمان وعثر في حصير من (حصر) الجامع ووقع علي وجهه.
 وقام من سقطته وهو مدهوش ، وامر بخياطة حصر الجامع فمن ذلك اليوم خيطت حصر الجامع.
 وحقد عليه النعمان فامر بطلبه، وسجنه في حبس «الزيادية» مدة، فكان اذا قرا في السجن اجتمع الناس في الازقة خارج [السجن] ، فخاف النعمان  فاخرجه، فخرج ابو القاسم الي الاندلس، فوصل (الي) الحكم، فرفع به وادناه.
 ذكر انه قرا عند الحكم امير المءمنينرحمه الله تعاليفي ايوانه في سورة ابراهيم ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون . فلما انتهي الي قوله عز وجل وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال نزل الحكم من فوق سريرهرحمة الله عليهوهو يبكي وينتحب، وجثا بين يديه.
 وكان الحكم يقول: ليس اشتهي من دولة الشويعي الا اربعة: ابو القاسم ابن اخت الغساني المقرء، وابن الصيقل الشاعر ، وابن الجزار الطبيب، وابن القصطلية المغبر. فاما ابو القاسم بن اخت الغساني وابن الصيقل فقد وصلا اليه واقاما عنده حتي ماتا. واما ابن القصطلية وابن الجزار فلم يصلا اليه.
 واما ورعه ونزاهته وحمايته من الشبهات فحدث ابو سعيد قال: قال لي ابو اسحاق يا ابا سعيد ايصاب الفقوس ؟ فقلت له: نعم. قال: فخذ لنا منه.

 قال: فخرجت من عنده، وجءت الي الذي اعرفه بالثقة، ممن لا يشتري شيءا فيه شبهة، فسلمت عليه ثم قلت له: ثم من ذاك شء؟ وهي علامة بيني وبينه، فاخذ اللوح /الذي فيه بيع يومه ونظر فيه ثم قال لي:
 نعم، فقلت له: احب ان اخذ منه، فترك حانوته وقام معي حتي انتهي الي الذي باع منه ذلك الحلال الذي عرفه هو، فسلم عليه ثم قال له: اين الذي بعت منك؟ فقال: ها هو ذا [معزول] فاخترت منه بحضرته واذن المشتري بثمن درهم، ثم اخذته ومضيت به الي دار ابي اسحاق فدخلت فسلمت عليه ثم دفعته [له] وخرجت ، فناقرني سري وقلت: والله لاخبرنه ولا تقلدت [ذلك] (له) ، وذلك انه قلدني في ذلك وانا المطلوب، والرجل الذي قلدته انا ذلك لم يفسر لي من اين هو، ولا من املاك من هو، ولا بين لي كيفية صحة الملك فيه، فسكت ذلك اليوم اذ لم اجد من الشيخ فراغا، فلما عدت اليه قلت لهاصلحك الله عز وجل : اني قد حصلت في عتاب بيني وبين نفسي وذلك انك علي طريق وقد القيت في عنقي قلادة، وكلفتني حملا ثقيلا، فلما تذكرت ان الامر الذي اتولاه عظيم [لا اقدر عليه] . قلت: والله لاخبرنه ولا تقلدت هذا الامر العظيم حتي استاذنه. قال: فتبسم الشيخ ابو اسحاق ثم قال : يا ابا سعيد لو كان فيه  شء ما جاز، عناية من الله سبحانه.
 ومثل هذه الحكاية كثير، [ف] من براهينه في قميص لبسها فوجدها علي جلده كالشوك، فاستقصي مشتريها علي باءعها فوجدها فاسدة الاصل .
 وكذلك في الضحية لما شوي من كبدها فمضغ منه بعضه فالقاه من فمه ثم استقصي عليها فوجدت قد بدلت وعصمه الله تعالي وحماه وكفاه.
 قال ابو سعيد القلال: كان عندي زوج فراخ فسمنا حتي كانا كالزبدة فذبحتهما ومضيت بهما الي الشيخ/ابي اسحاق فاخذهما مني وقلبهما في يده وتعجب منهما. ثم قال لي: خذهما يا ابا سعيد ما طابت نفسي عليهما، فاتيت الي الدار، فسالت زوجتي وولدي: ما كانا ياكلان؟ فقالا: كنا نطعمهما حب الزبيب الذي يطرحه النباذون.
 قال ابو الحسن علي بن محمد الفقيه: اتي رجل مرة بتين اخضر الي الشيخ ابي اسحاق فقال له: [انت] تعرفاصلحك الله تعاليطيب اكتسابنا، واصل رباعنا وقد اتيت بهذا التين فاحب ان تقبله، فابي عليه من ذلك، فقال له اصلحك الله تعاليقد كان ابي يهدي اليك منه وتقبله منه، وهو قد صار لي ميراثا من قبل ابي والله ما غيرت وما بدلت، فابي من قبوله  البتة ، فلما راي الرجل ذلك بكي فلما راه ابو اسحاق قد بكي قال له: يا هذا الزيت الذي دهنت به التين من اين هو؟ فقال له اصلحك الله عز وجل اشتريته من السوق، فقال له: ارفع تينك. ولم يمنعه من قبوله الا سبب الزيت الذي دهن به.
 قال ابو الفضل عباس الزياتوكان صالحاقال لي ابو اسحاق :
 قد فرغ الزيت فاحب ان تشتري لي حلالا، فاقمت اياما التمس له حتي اتي رجل براوية زيت له اصل [فاتيت له بالراوية وبصاحبها وقلت له: هذا زيت له اصل] ، فقال لي: فاين صاحبه؟ فقلت له: بالباب، فقال: ادخله الي، قال: فدخل الرجل، فقال له ابو اسحاق: من اين هذا الزيت لك؟ قال: ميراث (من) ابي ورثناه (منه) انا واختان لي اخذ كل واحد منا حقه : ثم ساله عن ابيه (من اين صار له) فقال: ورثه من ابيه، ثم ساله من اين كان لجده ؟ فتوقف ولم يجبه بشء. قال ابو الفضل فقلت لابي اسحاق: تكتالهاصلحك الله تعالي؟ قال: فسكت (عني) ابو اسحاق ساعة، ثم رفع راسه الي صاحب الزيت وقال له:
 المعصرة التي عصرت فيها هذا الزيت اهل القرية باجمعهم يعصرون فيها؟

 قال: نعم. [قال] : وفي القرية الطيب وغير الطيب؟ قال: نعم. فقال له: يا اخي قم فلا سبيل الي اخذ الزيت، فاخذ الرجل زيته ومضي.
 واشتري الشيخ ابو الحسن بن الخلاف زيتا مع الشيخ ابي اسحاق ، اظنه اقتسماه، فبعد مدة قال (له ابو اسحاق) : بقي عندك شء من ذلك الزيت ؟ فقال له: نعماصلحك الله تعاليبقيت عندي منه بطة ، فقال له : احب ان تولينيها، قال ابو الحسن فتدبرت ذلك، وقالت لي نفسي: هو اقدر علي طلب الحلال منك لاشتهاره. وادركني منه حياء، فقلت لهاصلحك الله تعالي: ما تحضرني نية، فقال: نعم يا اخي لا تعطنا شيءا حتي تحضرك النية. قال: ثم عرقت عرقا عظيما حياء من الشيخ. واقبل اهل المجلس ينظرون الي تعجبا من اباءي علي الشيخ، ثم خرجت وانا مشغول السر، فاخذت في طلب الزيت لنفسي فوجدت زيتا عند قوم من اصول في ايديهم من اكساب طيبة، وهم يزكون، فاشتريت منهم.
 واصبحت بالبطة التي سالني فيها الشيخ ابو اسحاق، فدخلت عليه، فلما راها قال: حضرت النية؟ قلت: نعم. قال: فكيف ذلك ؟ قلت :

 وجدت زيتا (يصلح لي ولا يصلح لك، قال: كيف) يصلح لك (و) لا يصلح لي؟ قلت : وجدت الورع درجات، فسلكت انت اعلاها، انت تسال عن الاصول وعن اخراج الزكاة. ثم تسال عن المواريث كيف كانت في اصولها، لانه من حين دخل القوم غيروا علي (الناس) اكسابهم، فوجدت انا زيتا عند قوم اعرفهم من اهل الخير والزكاة فاشتريته ولم اسال عما وراء ذلك، فاخذ البطة وفرغها ووزن ثمنها علي حساب ما كنا اشترينا.
 ولما وقعت الهزيمة علي ابي يزيد اتي انسان الي الشيخ ابي اسحاق فقال له: اركب هذا الحمار (اصلحك الله تعاليفاني اخاف عليك، فقال له ابو اسحاق: ومن اين اصل هذا الحمار حتي اركب عليه؟ فقال له) اصلحك الله تعالي: هذا وقت السءال؟ انت تري السيف في اثرنا وانت تسال عن هذا، اركب اصلحك الله تعاليفقال له: لا سبيل الي الركوب، فمضي الرجل بحماره وتركه.
 قال ابو اسحاق : ثلاث اعتذر منهن: غسلي الدم في مجلس احمد ابن نصر حين كتب المحضر علي ابي الفضل الممسي، انفجر منخراي  دما، فقمت فغسلت الدم وانصرفت ولم اشاور احمد بن نصر في ذلك الماء الذي غسلت به. ودخولي حمام الجزارين ولم اعلم ان ريعه حبس علي القصر الجديد، فبعد ذلك وجهت قيراطا يشتري به زيت يوقد في القصر. وشربي الماء من الفسطاط، وذلك انه فني زادي فاقمت بالفسطاط ثلاثة ايام مالي غذاء الا الماء، فانكرت نفسي.
 قال ابو عبد الله الخراط: فحسبك من افتقد من نفسه، في عمره كله، ثلاث خصال، فكيف بمن عمره كله تخليط.
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه كان الشيخ ابو اسحاق يحب الماء البارد حتي لقد كان يشرب الماء المبرد (في الليالي) . قال: فقال لاصحابه: اي شء يبرد الماء؟ قالوا له: الازقاق السودانية. قال: فقال له ابو محمد ابن ابي زيد (الفقيه) عندي واحدة اتيك بها، فاتاه بها، فقال له: كم ثمنها؟ فغضب ابو محمد وقال: والله ما كانت الا مرمية في المخزن تقول ايش ثمنها؟ قال: فردها عليه الشيخ ابو اسحاق، فقال ابو محمد عند ذلك:

 شيخ مبارك كلما قلنا انا قربنا منه لم نزدد منه/الا بعدا.
 قال ابو الحسن: ولم يكن (احد) عند ابي اسحاق مثل ابن ابي زيد ولا اعز عليه منه. لكنه قد سد باب القبول عن نفسه، فما كان يقبل من احد شيءا.
 وكان يقول: ما تركت ساءر القبوليعني الهديةالا خوفا من شغل القلب، اذ لا بد لكل من قبل هدية من المكافاة، وترك ذلك عندي اسلم، فقيل له:
 فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية، فغضب عند ذلك وقال: لا نشبه نحن النبي صلي الله عليه وسلم، لو فعلنا نحن هذا لتمندلوننا .
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه: دخلت يوما علي الشيخ ابي اسحاق فلما راني اقبل علي وقال لي: اذهب الساعة [ف] اخرج الدم ، فتوانيت، فصاح علي وقال: لا بد لك من خروج الدم، فان كان يمنعك من خروجه اللحم فاللحم عندنا. قال: فمضيت في الوقت فاخرجت الدم، ووجه الي الشيخ ربع شاة، فلما كان بعد ذلك مضيت اليه فقال لي: يا بني الحمد لله رب العالمين لو لم تخرج الدم لجري عليك حادث عظيم. قال: وجءت بالدراهم معي ثمن الربع، فمددت يدي بالدراهم فقال لي ما هذا يا ابا الحسن؟ فقلت له اصلحك الله تعالي: حق الربع شاة، فوقع علي قلبه من ذلك امر عظيم وقال: انما وجهته اليك علي سبيل الهدية، فاحبس دراهمك فلو كان عندك انت ايضا شء ووجهت الينا منه لقبلناه، فقلت لهاصلحك الله عز وجل : انت لا تصل الي اللحم الا بعد التعب والبحث، فحول وجهه الي وقال: يا ابا الحسن لو كانت فيه شبهة لعرفناها.

 قال الشيخ ابو الحسن الفقيه: دخل عبد العزيز بن ايوب يوما علي الشيخ ابي اسحاق السباءي/وكان يحبهفقال لهاصلحك الله تعالي: جءت اليك فلما وصلت الي رحبة ابن ابي داود (اذا بشيخ) لم ار اجمل منه هيبة ولحية وهو يزمر بالزق ، فبقيت اتعجب منه وانظر الي بياض لحيته وجمالها علي الزق، فبدر الشيخ اليه وقال له: ايه يا عبد العزيز اياك [ان] تقول لك نفسك انك خير منه، لانه مسلم ما بينك وبينه الا ان يتوب ويراجع امر الله تعالي، اياك [ان] تحدثك نفسك انك خير منه، واقبل يكرر ذلك عليه وقد صال عليه وتغيظ.ثم قال ابو اسحاق: والله ما اري لي فضلا علي اهل الكباءر من المسلمين، فاذا رايتم اهل البلاء فاحمدوا الله تعالي علي العافية قال [عبد الله] : فذكر عن رجل كان في مجلس ابي اسحاق [في] ذلك اليوم انه قال: خرجت الي مكة في العام المقبل فبينا انا عند الطواف اذا بالرجل الزامر يطوف بالبيت، فقلت له: الست فلانا ؟ قال: نعم.
 فقلت : ما سبب توبتك وحجك؟ قال: لا ادري الا انه القي في قلبي التوبة فتبت. ثم خرجت الي هاهنا (فحججت) كما تري، فحسن حاله ونفعه  الله عز وجل بدعاء [الشيخ] ابي اسحاق.
 وكان يقول لمن تاب: هنيءا لك يا اخي ويقرا الايات التي في سورة غافر [من قوله تعالي] : الذين يحملون العرش ~ الي اخرها ، ثم يقول: فهذا يا اخي لمن تاب فهنيءا لك.
 وقيل له يوما: ان قوما يءذونك، فقال له: دعهم لسنا من اعمالنا علي صحة وثقة انها تتقبل منا، بل نحن منها علي خطر، وهذا نحن منه علي يقين وثقة انه يجعل لنا في الاخرة عند حاجتنا اليه.
 وكانت امراة فرحون امراة صالحة. قالت : كنست للشيخ ابي اسحاق البيت واستقيت له الماء وملات القلة والازيار قالت: فمد يده فاخرج قيراطا من جيبه ودفعه الي وقال لي: ادعي الله تعالي لي، فقالت له: انقي اللهعز وجل قلبك من الصدا والردي ، وجعل فيه الصبر والتقي. فقال لي: ادعي لي: فقلت له ما قلت اولا، فنظر الي وقال: ما هو الا شء يجري علي لسانك .

 قال ابو القاسم بن شبلون الفقيه: حضرت يوم العيد انا وصاحب لي، فطلع اسماعيل السلطان، وكان قد تغير لونه واصفر من الزمهرير الذي اصابه بطريق جلولاء فقال في خطبته «ايها الناس ان حسينا اتاكم بنقطة من قلة، وهذه القلة بين اظهركم» يريد بحسين ابا عبد الله الشيعي لعنه اللهقال:
 فانصرفنا الي مجلس ابي اسحاق فاخبرناه بهذا الكلام فقال: عجبا، نقطة من قلة خرقت المشرق والمغرب، اللهم اكسر القلة. قال الشيخ: فبعد ايام يسيرة مات اسماعيل.
 قال ابو سعيد خلف القلال، خادم الشيخ ابي اسحاق السباءي: كنت ليلة عند الشيخ فجعل يحدثني، وتلذذت بحديثه حتي اذن المءذن في الجامع للعشاء الاخرة وانقطع مشي الناس من الازقة، وضرب البوق ، وكرهت ان اقطع عليه حديثه، وكان البوق اذا ضرب فمشي احد بعد ضربه ضربوا عنقه لانه لا يمشي حينءذ الا من يسرق او يخرج لضرب من الفساد. وكان معد قد ثقف البلد تثقيفا شديدا بالعسس والحرس والرصد الشديد، فلما فرغ الشيخ من حديثه وسلمت عليه لاخرج قالت امراته: الي اين تخرج؟ فقلت لها: الي الدار. فقالت: البوق [قد] ضرب منذ ساعة ، فقال لي الشيخ: اقعد، تبيت عندنا الليلة؟ قال: فقلت لهاصلحك الله تعالي:
 تتحير تلك الوالدة وتظن اني اصبت بمصيبة او دهيت بداهية، فقال لي  الشيخ: اصبر يا اخي يا [ابا] سعيد، فوقفني بين يديه واقبل يشير عن يميني وعن شمالي، فسمعته اخرا وهو يقول: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال: من يحي العظام وهي رميم الي اخر السورة. فاذا به انما قرا علي وعوذني ب «يس».ثم اخذ في الدعاء فدعا بدعاء عظيم، ثم قال لي: مر يا اخي يا [ابا] سعيد حفظك الله تعالي من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك ومن فوقك ومن تحتك. قال: فخرجت من داره فمررت برحبة ابن ابي داود، فاذا رابطة وعساسة وكلاب، فما كلمني احد بكلمة ولا نبح علي كلب، (ثم تماديت في طريقي فمررت بالسماط علي دار ابن اسود الداعي، فوجدت عندها رابطة وعساسة وكلابا ، فما كلمني منهم احد ولا نبح علي كلب) . ثم تماديت الي ناحية سوق ابن هشام وعنده رصد وكلاب فما كلمني منهم احد، فلما وصلت الي بءر ام عياض وجدت ايضا عندها مثل ذلك، فتماديت حتي انتهيت الي الدرب، فداخلني الهم والفزع، قلت:
 هم صلوا وغلقوا الابواب فمن يفتح لي؟ فهززت الباب فانفتح لي، فاصبت امي واقفة خلف باب (الدار، فلما راتني قالت: خلف. قلت:
 خلف) فدخلت وحمدت الله تعالي علي السلامة فلما كان الغداة مضيت  الي دار الشيخ فسلمت عليه فما قال لي كيف كان وصولك/ولا سالني عن شء من ذلك ثقة منه بالله عز وجل انه لا يضيعني ولا يسلمني.
 ومن (دعاءه) واجاباته : انه كان يدعو لمن عمي فيبصر، وعلي من ظلمه واذاه فيهلك من يومه، واذا ضغطه امر فدعا فرج [الله تعالي] عنه، ويدعو علي من سب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فيهلك .
 قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الربعي عن ابيه: كان ابو اسحاق رضي الله عنه[قد سال الله عز وجل] ان ينسي معدا اسمه؛ قال عبد الله بن هاشم: فكان معد اذا اجتمعت معه يقول [لي] : ذلك الشيخ الذي يسكن بباب الريح . قال: فاقول له: السباءي؟ فيقول: نعم.
 ومن اجابة دعوته : ان ابا القاسم الفزاري الشاعر، رحمه الله، كان قد هجا بني عبيدلعنهم اللهفي ايام ابي يزيد، فبعد قتله طلبه السلطان ليقتله، فلجا الي السباءي، وهو (فزع) خاءف. وقال له: انت تعلم ما يراد بي، فقام [الشيخ] ابو اسحاق فدخل خزانته واقبل يدعو ويقول كلاما بعضه يفهم وبعضه لا يفهم ثم قال لابي القاسم: امض اشتر غداءك وادخل الحمام. ثم امض اليه فلن تري شيءا تكرهه قال ابو القاسم: فخرجت من  عنده ففعلت ما امرني به من الغداء ودخول الحمام ووثقت نفسي بقوله ودعاءه.
 ثم مضيت الي السلطان، فدخلت عليه فقال بعض من في مجلسه: يامرك السلطان ان تنشده ما قلت في ايام ابي يزيد، فتوقفت عن ذلك وخفت، فقال: انشدها ولك الامان، قال: فانشدته القصيدة الراءية وهي :
 تلفع في مفارقه القتير ~ وقوس غصنه اللدن النضير
 /وليس يءدب الانسان شء ~ كتاديب الحوادث اذ تدور
 وان ببابك اللهم عبدا ~ من الخذلان اصبح يستجير
 دعاك وقد رجاك فصنه مما ~ يحاذر ذو المراقبة الحذور
 $  ولا تسلمه للدنيا فتهوي ~ به منها بطون او ظهور
 سلامتها، وان دامت سقام ~ ونعمتها، وان راقت غرور
 ومرعاها لراعيها وخيم ~ وكثرتها لمكثرها يسير 
 تسر المرء يوما ثم تغدو ~ فتسلب ما اتاح له السرور
 وان واتتك اقبالا ونعمي ~ فعقباها الفجاءع والقبور
  وكل الخير فيها مستعار ~ وسوف يرد ذاك المستعير
 وان عزيزها عما قليل ~ ذليل، والغني بها فقير  وكل مءمل امل طويل ~ وعمر لو تامله قصير
 وبعد الموت اهوال عظام ~ يشيب لبعضها الطفل الصغير
 وتذهل كل مرضعة لكرب ~ ليوم فيه شر مستطير
  وبعد الموت للارواح اما ~ نعيم في الكرامة او سعير
 عجبت لفتنة اعمت وعمت ~ يقوم بها دعي او كفور
 تزلزلت المداءن والبوادي ~ لها وتلونت منها الدهور
 وضاقت كل ارض ذات عرض ~ ولم تغن المعاقل والقصور
 فنجي القيروان وساكنيها ~ اله دافع عنها قدير
  احاط باهلها علما وخبرا ~ وميز ما اكنته الصدور
 وجللهم بعافية وامن ~ واسبل فوقها ستر ستير
 وانبت جلة العلماء فيها ~ بحار لا تعادلها بحور
 ومنها سادة العلماء قدما ~ اذا عدوا، وليس لهم نظير
 وفيها القوم عباد خيار ~ فقد طاب الاواءل والاخير
 /شعارهم التقي والخوف ليلا ~ علي اقدامهم غيب حضور
 كانهم لخوف الله موتي ~ اقامهم الي البعث النشور
 بلاد حشوها علم وحلم ~ واسلام ومعروف وخير
 هم افتكوا سبايا كل ارض ~ وفادوا ما استبد به المغير
 كفيناهم عظاءمها جميعا ~ فزالت عنهم تلك الشرور
  وسكنا قلوبا خافقات ~ امات عروقها ضر ضرير
 واوينا واسينا وكنا ~ لهم اهلا واكثرهم شطير
 فبات طعامنا لهم طعاما ~ هناك، ودورنا للقوم دور
 وكان لنا ثواب الله ذخرا ~ وقام بشكرنا منهم شكور  ولولا القيروان وساكنوها ~ لغاب طعامهم والمخ رير
  كان القيروان وهم عراة ~ حفاة، محشر فيه المصير
 فهل للقيروان وساكنيها ~ عديل حين يفتخر الفخور؟
 عراق الشرق بغداذ وهذي ~ عراق الغرب بينهما كثير
 ولست اقيس بغداذا اليها ~ وكيف تقاس بالسنة الشهور؟
 بلاد تقصف العظماء قصفا ~ اذا ما رامها منهم غدور
  بلاد خطها اصحاب بدر ~ وتلك اختط ساحتها امير
 بناها المستجاب وقد دعا في ~ جوانبها دعاء لا يبور
 بناها كل بدري كريم ~ كان صفاح اوجههم بدور
 هم صلوا بمسجدها براحا ~ وليس له جدار مستدير
 وهم وضعوا له اسسا ~ [وساسا] فقدست المواضع والصخور
  وقادهم الاذان اليه حتي ~ اضاء لهم من المحراب نور 
 ولم يسبقهم ملك ظلوم ~ لتاسيس ولا ملك كفور
 واصحاب النبي له بناة ~ فلا عصيان فيه ولا فجور
 اقاموا شطر قبلتها سويا ~ الي البيت العتيق فلم يجوروا  وان عراصه لمقدسات ~ مباركة وتربته طهور
  بها حلق العلوم لها دوي ~ يجاوبها الكتاب المستنير
 الا ابلغ معاشر ليس عندي ~ لهم (عذر) ولا فيهم عذير 
 نحب صلاحهم وهم غضاب ~ علينا، ان ذا جور كبير
 ضماءرهم مراض واجمات ~ علينا لا افاق لهم ضمير
 ولا ذنب لنا الا لانا ~ سلمنا حين عمهم الثبور 
 ثم مضي فيها حتي انتهي [الي قوله منها] :
  وليس لنا كما لهم حصون ~ ولا جبل اعاليه وعور
 ولا سور احاط بنا ولكن ~ لنا من حفظ رب العرش سور
 ولا ناوي الي بحر واني ~ اذا قضي القضا تنحي البحور 
 ولكنا الي القران ناوي ~ وفي ايماننا البيض الذكور
 عقاءق كالبوارق مرهفات ~ بها تحمي الحراءم والثغور
  وسمر في اعاليهن شهب ~ بها ظما، مواردها النحور
 لنا شيب جحاجحة ليوث ~ وشبان غرانقة صقور
 وكلهم شديد الباس جلد ~ جرء قلبه ثبت وقور 
 وانا بعد من خوف وامن ~ نحب اذا تشعثت الامور:

 رسول الله والصديق حبا ~ به ترجي السعادة والحبور
  وبعدهما نحب القوم طرا ~ وما اختلفوا فربهم غفور
  لا بابي وخالصتي وامي ~ محمد البشير لنا النذير
 ساهدي ما حييت له ثناء ~ مع الركبان ينجد او يغور
 / [قالوا] : فلما فرغ من انشادها لم يعرض له اسماعيل بسوء، فلما خرج من بين يديه قام احد الجند من بين يدي اسماعيل فاخترط سيفه ليقتل ابا القاسم، فقال له اسماعيل: مالك؟ قال : اضرب عنقه. فقال له: قد امناه، فالا كان هذا في حين نشيده ايانا، فلما قام عنا وانصرف قمت اليه؟ فعافاه الله تعالي من شره بدعاء الشيخ السباءي.
 ولابي القاسم الفزاري اشعار كثيرة في هجو بني عبيد منها :
 عبدوا ملوكهم وظنوا انهم ~ نالوا بهم سبب النجاة عموما
 وتمكن الشيطان من خطواتهم ~ فاراهم عوج الضلال قويما
 رغبوا عن الصديق والفاروق في ~ احكامهم لا سلموا تسليما
 واستبدلوا بهما ابن اسود نابحا ~ وابا قدارة واللعين تميما
  تبعوا كلاب جهنم وتاخروا ~ عمن اصارهم الاله نجوما
 يا ليت شعري من هم ان جهلوا ~ دنيا، ومن هم ان عددت صميما!
 امن اليهود؟ ام النصاري؟ ام هم ~ دهرية جعلوا الحديث قديما؟

 ام هم من الصابين ام من عصبة ~ عبدوا النجوم واكثروا التنجيما؟
 ام هم زنادقة معطلة راوا ~ [ان] لا عذاب غدا ولا تنعيما؟
  ام عصبة ثنوية قد عظموا ~ النورين عن ظلماتهم تعظيما؟
 من كل مذهب فرقة معلومة ~ اخذوا بفرع وادعوه اروما
 سبحان من (ابلي) العباد بكفرهم ~ وبشركهم حقبا وكان رحيما
 يا رب فالعنهم ولق لعينهم ~ بابي يزيد من العذاب اليما
 [قالوا] : ومدح ابن قتار معدا واسماعيل بمدحة كفر فيها، فقال له: ايهما اشعر انت او سهل الوراق؟ فقال له: انا اشعر في مدحكم وسهل اشعر في هجوكم فتغيظ لهذا، فخاف سهل لما بلغه خوفا عظيما، ومضي الي دار ابي اسحاق السباءي، فقرع الباب ودخل، وكانت للشيخ فراسة، فلما نظر اليه قال له: انت سهل؟ قال: نعم. فقام اليه واجلسه بجواره واقبل عليه وقال له: ما الذي جاء بك؟ فاخبره بما قال ابن قتار، فقال له:

 انشدني واجعل اصبعيك في اذنيك وارفع صوتك بها ما استطعت، فانشدها له، وهي :
 هل انت بعد الشيب ذو صبوات ~ ام مرعو عنها مطيع نهاة
 يابي مشيبك من سءالك اربعا ~ كانت محل العير والظبيات
 يا صاحبي سلا ذوي الردات ~ ما بال وحي نبيهم لم يات 
 ما كان عنه مبطءا ناموسه ~ من قبل في وقت من الاوقات
  فالان لا وحي اليه، فاين ما ~ زعموا من الايهام والابهات؟
 غضب الاله علي نبي لم يزل ~ حيران مغرورا اخا سكرات
 متهمكا في خمره وسماعه ~ مترددا في الغي والشبهات
 متعللا بالترهات، وتارة ~ يتنفس الصعداء بالزفرات
 لا فرج الرحمن كربك! انما ~ فرج الوري ان تالف الكربات
  يا ابن الاراذل والمجوس، ويا ابن من ~ هتك الفروج وضيع الصلوات
 اسفي عليك الخارجي بصيلم ~ وافتك عند نهاية الميقات
 /الله باعثه فمن ذا صارف ~ ما الله باعثه من النقمات
 فلتقرعن عصاه كل مضلل ~ عادي النبي وحرف السورات  لتطهرن الارض من ذي ردة ~ بالمقرنين وكل طاغ عات
  حذرتم كيد الاله ومكره ~ فابيتم والله ذو سطوات
 وابيتم الا تمادي مسرف ~ في ظلمه، والظلم ذو ظلمات
 ناداكم رب العباد برجفة ~ فغدت جذوع النخل منقعرات
 فلقد كسا طول البلاد وعرضها ~ من جوركم ما فاق كل صفات
 قوم اساءتهم اليك بقدر ما ~ احسنت، لا بل مثله مرات
  ما قص في التنزيل سواة امة ~ الا وفيهم ضعفها سوءات
 ومتي تخبرهم بسيرة من مضي ~ قالوا: اتخبرنا بمخترقات
 نكروا فما عرفوا الجميل ولا احتذوا ~ فعل الكرام ولا اقتدوا بقدات 
 واذا الاعانيت اصطفينك فاستمع ~ تاويلهم في [محكم] الايات
 كتمرد المجان واستهزاءهم ~ في القول من زور ومختلقات
  او كانهمار موسوس يعتاده ~ (هذيانه) وخباله تارات
 قد الفوه ومثلوا امثاله ~ تاليف برد خرافة القينات
 الطاعنين علي النبي محمد ~ والقاءلين باسخف القالات
 ان الامام هو النبي وانه ~ رب تعالي الله ذو العظمات  فتنوا باحمق من عليها، كيف لو ~ علقوا بذي لب وذي اخبات؟
  هدم المساجد وابتناها منزها ~ لمضارب العيدان والنايات
 واحل دار البحر في اغلاله ~ من [كان] ذا تقوي وذا صلوات
 مستحمق بادي العوار مهوس ~ نكد قليل الخير والبركات
 قال حديث الصدق رافض اهله ~ راض عن الكذاب والقينات
 ما زلت ابصر في سفاهة رايه ~ كر الزمان عليه بالافات
 /فعليه، ما لبي الحجيج وطوفوا ~ وعلي ذويه، خوالد اللعنات
 ابدا تغادي او تراوح روحه ~ حيا وبعد الموت معتورات
 فلما فرغ من انشادها قال له ابو اسحاق: اخبرني ما اردت بهذه القصيدة؟ فقال له: اردت بها الله عز وجل. فقال: اللهم احمه واكفه وعافه. فخرج من عنده وجاز بابي القاسم الفزاري فقال له الفزاري: الدوارة [يبحثون] عنك ، فخاف سهل، فقال: منذ ثلاث ساعات وجه اليكم السلطان بخلعة وصرة، فقال له: ذلك الوقت الذي كنت فيه عند (ابي اسحاق) السباءي. ويقال ان السلطان احضره وقال له لا بد لك ان تنشدني القصيدة التي هجوتنا فيها (كلها) ، فقال له: انشدها ولي الامان؟ فاعطاه الامان، وانشده القصيدة كلها، فلم يصل اليه بمكروه ووصله  واكرمه . وذلك كله بدعاء الشيخ رضي الله تعالي عنه وارضاه.
 قال الشيخ ابو الحسن الفقيهرحمة الله تعالي عليه: دخل ابو العباس ابن ابي ثوبان، [اخو] صاحب المظالم، علي ابي اسحاق، اراد ان يعاتبه ويعذله، فوجده خاليا قرب وقت قيامه ضحي عاليا، فسلم وجلس، ثم ساله سءال منبسط: كيف حالك يا ابا اسحاق؟ فاجابه الشيخ جواب منقبض، لانه كان عارفا به. ثم قال له: ما حركك يا مبارك؟ ما نحتاج ان تعيننا او نحو هذا الكلام، فغضب وخرج وهو يقول: ليس العجب/الا مني، فلقي ابا علي حسنا اخا ابي عبد الله الفقيه بن نظيف خارجا من «القاسمية» ذاهبا الي داره، وهو حقن ، فقال له: يا ابا علي العجب من شيخكم هذا، قال: اي شيخ؟ قال: (هذا) السباءي الذي تدخلون (اليه) ، فقال له: ما له؟ قال: مضيت اليه زعم علي اني اعذله واعاتبه، فاقبل (وهو) يقول: ما نحتاج ~ ما نحتاج ~ ، قل له: في عاقبة سوف تري. قال ابو علي: فذهب عني ما بي من الحقن وتوجهت مسرعا الي [الشيخ] ابي اسحاق، فلما استاذنت بقرع الباب اذن، فدخلت فوجدته خاليا، فقلت له: اصلحك الله تعالي من خرج من عندك الساعة؟ فقال  الشيخ مبتسما: ليس الا خيرا ، فاخبرته بما جري لي معه وبما ادركني من خوف علي الشيخ، وجعلت اساله في امر يلطف فيه مما يسكن به ابا العباس (عما يصنعه) مما يعقده مع اخيه الذي هو علي المظالم في امر يءذي به الشيخ والمسلمين. قال: وهو يقول: لا يا مبارك، ليس الا خيرا . قال: فقلت له اصلحك الله تعالي: انه (قد) قال: سوف تري، وجعلت اكررها، فقال لي الشيخ، بعد ساعة (من المراجعة) : يا مبارك قل له: ستري انت (قال) : فخرجت من عنده فدخلت داري فتخففت وتغديت (ونمت) ثم خرجت الي حانوتي بعد زوال الشمس، فسمعت عند دار ابي العباس:
 الواعية ، فقلت ما هذا؟ قالوا: مات ابو العباس بن ابي ثوبان (قال) :
 فجعلت ادفع ذلك وادافع من يقوله لي حتي وافيت اخاه ابا سعيد صاحب المظالم خارجا من دار الميت، فقلت له: ما هذا؟ فقال لي: مات ابو العباس، فعزيته، ثم قلت له: وكيف هذا؟ وانا كنت معه الساعة ، فقال: انما دخل الحمام ثم تغدي ونام، وانتبه، فنخر مرة او مرتين ثم مات. فانصرفت من ساعتي الي الشيخ، [ابي اسحاق] ، فاستاذنت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: حسن، فاذن لي، [فدخلت] . فسلمت [عليه] ثم قلت له: مات ابو العباس ثم حكيت له كيف كان موته، فقال لي: يا اخي يا ابا علي قد كفيت ما تحذره والحمد لله عز وجل.
 قال الشيخ ابو الحسن وهذه حكاية مستفيضة اشهر من كثير من الامور لا تكاد تخفي، ومثل هذا كثير.

 قال الشيخ ابو محمد [بن ابي زيد] الفقيهرضي الله تعالي عنه:
 كان الشيخ ابو اسحاق [رضي الله عنه] مستجابا. ولقد رايت من استجابة دعوته اشياء كثيرة وذلك انه كانت لي بنت فاصابها في عينها شء وكرهت السير بها [الي] عند ابن اعين ، وعند انصرافي من مجلس الشيخ ابي اسحاق (رضي الله عنه)  قلت له: ابنتي اصابها شء في عينها اردت ان تدعو لها، فقال لي: ولم لم تمض بها الي ابن اعين؟ فقلت له اني كرهت ان يراها، فقال لي: ابعث بها الي ارقها ثم رجع فقال: لا تمض (بها) الي ابن اعين ولا تبعث بها الي. من هاهنا ارقيها لك، فلم يزل يرقيها حتي افاقت.
 قال [ابو] محمد: وكانت عندي طفلة، فلما بدات تمشي استرخي وركها، فمضت بها امراة الي الشيخ ابي اسحاقرحمه اللهفرقاها، فاتتني بها صحيحة.
 قال ابو محمد ايضا: كان موسي اليهودي عند معد، وعنده وجوه  رجاله، فقال له معد: رجل في بيت من قصب بقرب الفحص يشتمنا وما قدرنا له علي شء، فقال له ابن الافرنجية: من هو يا مولاي؟ /نقطع راسه ونفعل به كذا وكذا، فقال له معد: اسكت يا عبد السوء، فقال موسي اليهودي لمعد: انك لن تطيقه، فسكت عنه معد، فلما خلا المجلس قال معد لموسي اليهودي: ما ذاك الخطاب الذي خاطبتني به؟ فقال له: نعم. انا اخبرك، كانت عندي ابنة وكان بعينها بياض، فما بقي شء مما امر به الاواءل الا وقد عملته لها، فلم تنتفع بشء [منه] حتي اني وجهت الي مصر فاشتريت لها مثقال توتية بماءة مثقال ذهبا ، وعملته لها، فما نفعها شء وابيضت عيناها. فكانت لا تبصر. وكانت تدخل الينا امراة فقيرة من المسلمات فقالت اعطوني هذه الصبية امضي بها عند السباءي، فمضت بها اليه فرقاها في جملة من يرقي فجاءت وهي تبصر وزال ما بها في الوقت.
 وذكر عنه انه كان يرقي الناس الذين (ياتون اليه جملة) ويجر [علي] كل انسان منهم بيده علي وجعه فيبرا، فتحيل رجل مشرقي ممن مرق في الاسلام، بعينيه وجع، فارخي منديله علي وجهه في جملة الناس/خوفا ان يعرف، فرقي ابو اسحاق الجماعة وخرجوا، فبعد خروجهم عرفه بعض من حضر ان فيهم رجلا مرق عن الاسلام، فقال: لم لم تخبروني به؟ علي به، فقام رجل وراءه ورده اليه وهو فزع، فقال له ابو اسحاق: اجررت  بيدي علي وجعك؟ (فقال له: نعم) [فقال له] : قال الله عز وجل:
 وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا اخرج فليس لك في القران شء.
 قال عبد الرحمن بن محمد : سمعت ابا اسحاقرضي الله عنه يقول:
 كل الخلق يريدون الله عز وجل. ولكن انظر من يريده الله تعالي (وتقدس) . [و] قال له اندلسي: ان خبرك عندنا، فقال له ابو اسحاق: يا اخي الخبر غدا. وسمعته يقول: وقد ساله عن الحديث الذي جاء: «المءمن تسره حسنة» كيف هذه المسرة؟ قال: مسرة طمع.
 وسمعته يقول: الذي نءمن به من الغيب هو اوثق عندنا من اعمالنا، لان الاعمال تشوبها الافات.
 وسمعته يقول :
 انما يتزوج المءمن/خوفا من الوسواس. وقد كان رجال يتزوجون من غير حاجة الي النساءاي عدة للعدووانما يطلب الانسان الدنيا خوفا علي الدين. وما تركت قبول الهدية من الناس الا خوفا من شغل القلب اذ لا بد لمن قبل [هدية] من المكافاة، وترك ذلك عندي اسلم.
 قال ابو بكر بن عبد الرحمن الفقيه حدثني الشيخ ابو الحسن قال: لما  دخل عبيد الله افريقية وتم له ملكها تشرق ابن غازي المتعبد بقصر الطوب. لقد حدثني ابي ابو بكر بن خلف قال: لما توجه ابن غازي لعنه اللهالي عبيد الله ليدخل [هو واصحابه] في دعوته ، قيل لعبيد الله  (لعنه الله) : قد اتي ابن غازي واصحابه ليدخلوا في دعوتك، ويتصلوا بك، فقال: ادخلوهم الداموس ، فلبس عبيد الله فروا مقلوبا ودخل عليهم الداموس دابا علي يديه ورجليه مثل الدابة، فقال لهم: بح ورجع الي سرير ملكه فلبس ثيابه وجلس/، فاتي اليه احد وزراءه فقال له: يا مولاي اتاذن لابن غازي واصحابه في الدخول عليك ؟ فقال له: ولاي شء يدخلون وقد فرغت من امرهم ، وحكي له ما فعل، فقال له: لا بد ان يدخلوا وتبين لهم (ذلك) بلسانك، فاذن لهم، فدخلوا عليه ، فقال لهم: اما رايتم (الذي) دخل عليكم الداموس؟ قالوا: نعم. قال: انا  الذي فعل ذلك، فاما دخولي علي يدي ورجلي فانما اردت [بذلك] ان اعلمكم انكم مثل البهاءم لا شء عليكم لا وضوء ولا صلاة ولا زكاة ولا شء من الفراءض ، سقط جميع ذلك عنكم. واما لباسي الفرو مقلوبا، فانما اردت بذلك ان اعلمكم انكم قلبتم (الدين) الذي كنتم عليه ودخلتم في هذا الدين. واما قولي (لكم) : بح، فانما اردت ان اعلمكم ان الاشياء كلها مباحة لكم: [من] الزنا، وشرب الخمر، وجميع ما حرم الله تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال الشيخ ابو الحسن: واخبرني من راي ابن غازي راكبا علي دابة وعليه رداء وطويلة ، وهو في زقاق الروم ، والناس حوله وهو يقول: يا ريان لا قود ولا دية، قال غير ابي الحسن: يا زيان منقوطة، قال: يريد بذلك انه لا حرام ولا حلال، ولا حد ولا حكم.
 وحدث ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي القرشي، المتعبد الصقلي، قال:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن خراسان قال: كان ابن غازي ساكنا بقصر الرباط بسوسة، وكان قد بلغ من العبادة الي غاية لم يبلغها [احد] غيره في وقته، وكان له صوت حسن في القراءة فقرا ليلة واعلن بقراءته ، فسمعه  (ابراهيم بن احمد) الامير، فسال عنه، فقيل له: هذا ابن غازي، فاستحسن قراءته واعجبه حسن صوته، فذكر ذلك لابن غازي فقال: لو علمت انه يسمعني لحبرت قراءتي تحبيرا ، فخرج ابراهيم من سوسة الي تونس، فتبعه ابن غازي الي تونس، فهو ليلة في قصره بتونس ينظر الي النجوم اذ سمع قراءة ابن غازي التي سمعها بسوسة، فقال لهم: سلوا عن هذا (الرجل) القارء [من هو] ؟ فسالوا عنه، فعرفوا انه ابن غازي فاخبروا/بذلك ابراهيم بن احمد، فقال ابراهيم: ما اري هذا الرجل يموت علي الاسلام، فلما وصل عبيد الله الي افريقية تشرق ابن غازي وكان في جملة النفر الذين قالوا لعبيد الله: انت انت [ ~~ ].
 ذكر (الشيخ) الفقيه ابو القاسم بن شبلونرحمه الله تعاليعن الشيخ ابي اسحاق السباءي انه كان اذا رقي احدا يقرا في رقيته: الحمد لله رب العالمين وقل هو الله احد والمعوذتين، كل سورة سبع مرات، ثم يقولفي اخر رقيته: ببغضي في عبيد [الله] وذويه ، وحبي في نبيك واصحابه واهل بيته: اشف (كل) من رقيته، فيشفي باذن الله سبحانه وتعالي، وروي عنه انه كان اذا ابتدا يرقي تعوذ وبسمل في اول ام القران واذا فرغ منها امن في كل مرة من السبع .

 قال الفقيه ابو بكر بن اللبادرحمة الله عليهفي بعض تاليفه : هذا ما انتهي الينا من اخبار العلماء العقلاء المءمنين الذين يتلذذ بمجالستهم واخبارهم، (وتطلب الفاءدة منهم) ويشتد الاغتمام بمفارقتهم ويطول الحزن والبكاء عند فقدهم، وتقرب القلوب [منهم] وان نات بهم ديارهم، اخلاقهم جميلة، وقلوبهم سليمة، وانفسهم كريمة، قد عرفوا ازمانهم، واقبلوا علي شانهم، الناس منهم في راحة، وانفسهم منهم في تعب، شغلهم بالله متصل، وعن غيره منفصل، فسلم الناس من السنتهم وايديهم، اخوة كما امر الله عز وجل، امهاتهم شتي وقلوبهم علي الحق والخير مجتمعة، فمن احبهم افاد خيرا كثيرا، ومن حسدهم او اذاهم فقد خسر خسرانا مبينا، لا يرغب في مجالستهم الا اديب عاقل، ولا يزهد في رءيتهم الا احمق جاهل، نفعنا الله سبحانه بهم، واشركنا في صالح دعاءهم، وغفر لنا ولهم، وجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمته ودار كرامته، انه غفور رحيم، (فسل الله سبحانه التوفيق والرشاد والسداد، انه) الكريم الجواد .
 [وهذا] اخر [ما وجدته من] كتاب «رياض النفوس» في طبقات  علماء (مدينة قيروان افريقية وما يليها من بلدانها ومراسيها وحصونها وسواحلها وعبادهم ونساكهم وفضاءلهم (واوصافهم) وتاريخ وفاتهم تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد المالكي قدس الله روحه ونور ضريحه، ولنختم الكتاب بالصلاة علي سيد الاولين والاخرين والحمد لله رب العالمين .
  [خاتمة]
  [خاتمة نسخة «ق»]
 وكان الفراغ من نسخ [هذا] السفر المبارك [في] السابع من ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة. كتبه العبد الفقير الي رحمة مالكه ومولاه المستجير بالله من شر شيطانه ودنياه، المتوكل علي خالقه في الصبر علي ما قدره عليه وقضاه، الراجي من بارءه احسانه اليه في متقلبه ومثواه، اللاءذ بكرمه الذي ما خاب من امه ورجاه ، التاءب مما اقترف من الذنوب في ما مضي من عمره وسلف: يوسف بن محمد بن عبد الوهاب بن يوسف التتاءي المالكي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 ونسخ هذا السفر المبارك بالمدرسة المولوية الاجلية المالكية الوزيرية الصاحبية الصفوية بدميرة القبلية عمرها الله سبحانه وتعالي انه علي ما يشاء قدير وصلي الله علي محمد واله. ونفع بما فيه ورزقنا العمل به انه قريب مجيب.

  [خاتمة نسخة «ب»]
 وهو اخر كتاب «رياض النفوس»، كتبه عبيد الله وابن عبيده: عثمان ابن عمر بن ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ايوب حامدا الله تعالي ومصليا علي نبيه محمد صلي الله علي اله وصحبه. تم في مدة اخرها رابع عشرين رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة. نقلت من نسختين مختلفتي الاصل احداهما تاريخها سنة اربع واربعين وخمسماءة، والاخري قال [ناسخها]: كتبها الفقير الي ربه تعالي يحيي بن مفرج بن معبد بن المبارك بمكة شرفها الله تعالي في ربيع الاخر سنة احدي وستماءة، وكتب هذه النسخة لنفسه ولمن شاء الله تعالي بعده اقل عبيده: عثمان بن عمر في مدة اخرها رابع عشرين رجب من سنة سبع وعشرين وسبعماءة. احسن الله تعالي خاتمتها، امين.
 [خاتمة المختصر «م»]
 كمل المختصر من «رياض النفوس» بمعونة الملك القدوس والحمد لله كثيرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما. اختصره لنفسه يحيي بن ابراهيم ابن علي وهو يسال الله العفو والعافية وذلك في سنة ثمان وسبعين وكان الفارغ من نسخة في السابع عشر من محرم من عام سبعة واربعين وستماءة، والحمد لله كثيرا.
 